debata_3
TRANSKRYPCJA GRUPA 3 - 22.10.2012

Moderator: Paweł Gawryś (PG)
Uczestnicy:
Karolina D (KD)
Michał A (MA)
MonikaG (MG)
Sylwia (S)
Jakub (J)

PG: … i przypilnować, żebyśmy zdążyli porozmawiać na wszystkie… przedłożone tematy… na dziś. I będzie to: plagiat, odpłatność za drugi kierunek studiów i metody kształcenia. … zaczniemy od plagiatu. Natomiast pod koniec dyskusji na każdy z tych tematów postaramy się ustalić jedno, wybrać, jedno pytanie do ekspertów, spośród tych, które padną, będę je wypisywał na tablicy, tak żeby były widoczne dla wszystkich. … i możemy o nich myśleć już podczas dyskusji. Chodzi oczywiście o pytania, na które odpowiedź nie będzie zawierać w materiałach, które już wszyscy otrzymali. Proszę, abyśmy wyrażali swoje opinie, szanując opinie innych, mówili dość zwięźle, tak żeby starczyło czasu dla wszystkich, słuchajmy siebie nawzajem i wtedy jest duża szansa, że dowiemy się ciekawych rzeczy na te tematy. Będziemy głównie opierać się na materiałach informacyjnych i postarajmy się, mimo tej zwięzłości, mówić w sposób wyczerpujący. 
A propos propozycji działań, włącznie z plusami i minusami dotyczących jakby zaproponowanych rozwiązań: proponuję, abyśmy do siebie zwracali się po imieniu i na samym początku każdego nowego wątku rundkę jakby będziemy zaczynać według listy, każdemu będę udzielał głosu, natomiast w tej chwili ponieważ są tak naprawdę tylko 4 osoby, bo pani Marta nie ma jak uczestniczyć w debacie, ja muszę to w pokoju technicznym zgłosić… o… widzę… muszę zgłosić do pokoju technicznego, że jest nas za mało i będziemy rozlokowani prawdopodobnie do innych pokojów albo ktoś dodatkowy zostanie do nas przydzielony. Czy ktoś na tym etapie ma jakieś pytania? Jeżeli tak, proszę o podniesienie ręki. 
…
…
… (pół minuty ciszy)
Pani Karolino, pani chciała zabrać głos? Bo widzę mikrofon

KD: nie, nie, nie, upewniałam się tylko, czy mam wyciszony mikrofon, czy nie

PG: ja muszę w tej chwili poczekać na decyzję w technicznym, bo musimy mieć jakąś minimalną ilość uczestników

KD: ok. 

PG: więc możliwe że będzie trzeba zmienić pokój albo my dostaniemy jedną osobę co najmniej dodatkową, czekamy chwilę.
…
W tej chwili dostałem informację, że mamy poczekać 5 minut i będziemy wiedzieli, co dalej
…
…
…
…
…
Jeszcze proszę o chwilkę cierpliwości
…
…
…
Niestety jest jeszcze kolejka z problemami, czekam cały czas na decyzję, ale to powinno zająć już naprawdę tylko chwilę
…
…
…
Dobrze. Ponieważ nie podjęto żadnej decyzji w tym temacie, przeprowadzimy debatę w mniejszej ilości osób niż jest przewidziane. Bo widocznie… Jest za dużo spraw naraz i nami nikt się nie chce zająć. Dobrze. Więc zacznijmy od tematu plagiatu. I chciałbym przede wszystkim zacząć od jakiegoś wstępnego pytania i spytać po pierwsze: czym waszym zdaniem jest plagiat i prosiłbym, oczywiście przez podniesienie ręki, ale może po kolei. Czy pani Karolina… aby zacząć… halo, pani Karolino, jest pani?

KD: a teraz?

PG: o! teraz słychać, znakomicie

KD: wystarczyło nacisnąć mikrofon po raz kolejny, powinniśmy o tym pamiętać na przyszłość. W takim razie, jeśli miałabym zacząć, wydaje mi się, że w naszym przypadku plagiat będzie dotyczył, tak jak zresztą mieliśmy to zaznaczone w naszym materiale, z którym mieliśmy się zapoznać, będzie dotyczył przede wszystkim prac zaliczeniowych czy to dyplomowych. Na takim poziomie, na jakim ja się z tym spotkałam, jest to przede wszystkim korzystanie z Internetu w sposób nieograniczony i w taki właściwie naśladowczy, kopiowanie prac w całości lub w części, i myślę, że to jest największy problem w tej chwili, z którym najczęściej stykamy się, jeśli chodzi o pisanie prac

PG: Dobrze, no to teraz pan Michał, proszę zabrać głos.

MA: słychać mnie?

PG: tak, tak, słychać, słychać, prosimy  

MA: wg mnie plagiat to jest po prostu kopiowanie wartości intelektualnych z różnego właśnie typu źródeł internetowych czy książek bez podawania innego rodzaju źródeł, tak? też trzeba się zastanowić nad tym dokładnie co jest plagiatem a co tym plagiatem nie jest. Dziękuję.

PG: Dobrze. Ja w tej chwili zapisuję pytania, które będą padały w trakcie naszej debaty i później wybierzemy z nich właśnie, z tej części to pytanie do ekspertów
…
dobrze, teraz pani Moniko, proszę. 
…
Proszę nacisnąć na mikrofon, pani Moniko, wtedy powinno ruszyć

MG: słychać?

PG: tak, słychać, prosimy

MG: to cieszę się. Więc przede wszystkim jest to kradzież własności intelektualnej, ale w sposób celowy i świadomy, nie możemy tutaj też do końca mówić o takim działaniu nieświadomym, tylko celowym unikaniu pisania przez samego siebie pracy i posiłkowanie się tekstami obcymi, które specjalnie się przetwarza, by na przykład systemy antyplagiatowe tego nie wykryły, a więc parafrazuje się albo zmienia określone wyrazy, aby tego określony program nie wyłapał i czyni się to z pełną determinacją, nie wdrażając własnego sposobu myślenia, nie przedstawiając własnej perspektywy. Tyle ode mnie. 

PG: dobra. Dziękuję. I jeszcze pani Sylwia, bardzo proszę. 

S: tak. ja zgadzam się ze wszystkimi przedmówcami, natomiast mi zależy też na tym, żeby zastanowić się, w jaki sposób można uniknąć i walczyć z tym, że sprzedaje się prace, dlatego że można zastanawiać się, czy to kwalifikuje się do naszej dzisiejszej definicji plagiatu, a dla mnie jest to równie ważne, ponieważ jest to i, ponieważ dla mnie osobiście jest to zarówno używanie bez podania źródła czyichś myśli, czyjegoś sposobu myślenia, czyjegoś słownictwa, ponieważ spotkałam się z tym, że również związki frazeologiczne, na przykład Wiosna Ludów, jeżeli ktoś by sobie to, jeżeli byłoby to coś nowego na określenie jakiegoś zjawiska, również spotkałam się że to… użycie tego sformułowania bez podania źródła również jest uznawane za plagiat. To to jest jedna kwestia. Druga kwestia to jest walka z tym, żeby prace nie były kupowane i przedstawiane jako swoje. No to ja tyle na razie. 

PG: dobrze. Pan Michał jeszcze chciał zabrać głos dodatkowo. Ja może jeszcze zanim udzielę panu głosu, to chciałem… już niektórzy zauważają, że… mówili o swoich, przynajmniej napomknęli, o swoich doświadczeniach w tym względzie, jakby ktoś jeszcze chciał zabrać w tej kwestii, w kwestii własnych doświadczeń głos, to bardzo proszę. Proszę, panie Michale. Panie Michale?

MA: Teraz już mnie słychać

PG: tak

MA: Chciałem się odnieść do problemu kupowania prac, ponieważ istotnie jest to problem, aczkolwiek zadajemy sobie pytanie, czy jest to problem związany bezpośrednio z plagiatem, ponieważ jeżeli jest pewna umowa między kupującym a sprzedającym, to osoba pisząca tą pracę za pewną wartość materialną, odstępuję wszystkie prawa wartości swojej intelektualnej osobie kupującej, więc teoretycznie można mówić, że nie jest to problem związany bezpośrednio z plagiatem, aczkolwiek jest to problem na uczelniach wyższych oraz w innych… liceach i tak dalej. dziękuję

PG: tak. jeśli chodzi… zanim udzielę następnej osobie głosu, temat prac na sprzedaż wydaje mi się, że jednak trochę odchodzi od tematu plagiatu, to znaczy ważne jest to pytanie, które państwo zadali, prawda, na początku czy ono kwalifikuje się do tej dyskusji, nad tym warto się zastanowić , ale jednak teraz już na potrzeby dalszej tej debaty chciałbym jednak skupić się na tych kwestiach poruszonych jednak głównie w materiałach. Czy ktoś, nie wiem, zgłasza sprzeciw? Chciałby jeszcze na koniec coś skomentować w tym temacie? Bo nie chcę też go tak zupełnie urywać… proszę, pani Moniko

MG: może ja nie tyle zgłaszam sprzeciw, ale mnie od razu nasuwa się pytanie do ekspertów jakbyśmy określili tę formę działań studentów, a więc kupowanie prac. Czy to się jeszcze mieści w kategorii ewentualnie jakiejś rozszerzonej definicji plagiatów czy należy to objąć zupełnie innym terminem, jeżeli tak, to jakim, o

PG: jakby pani mogła to pytanie jakoś zgrabnie mi podyktować, bo nie nadążyłem  

MG: Czy kupowanie prac przez studentów jest formą plagiatu, a jeżeli nie, to jak należy, jaką kategorią należy to określić

PG: dobrze, bardzo dziękuję. W takim razie chciałbym porozmawiać teraz o tych propozycjach działań przedstawionych w materiałach informacyjnych, przede wszystkim dowiedzieć się, co… a, przepraszam, w ogóle pani Sylwia nie zabrała głosu, to moja wina, czy pani chciałaby coś powiedzieć na ten temat?

S: zabrałam głos, może pan nie słuchał uważnie, ale to właśnie ja zaczęłam temat tego kopiowania prac, natomiast teraz się nie odezwałam, po prostu przyjmuję, że, nie wiem, nie ma wystarczająco dużo czasu czy coś. Natomiast moje… (błąd nagrania)

PG: dobrze, dobrze, nie, jeśli chodzi o słuchanie, to słuchałem, ja po prostu troszeczkę walczę prawda tutaj na różne fronty, więc łatwo jest mi się pogubić. Dobrze, dziękuję. Więc (S: nie no, nie szkodzi) chciałem przejść do właśnie do tych propozycji działań z materiałów informacyjnych i dowiedzieć się, po kolei może, co na ich temat uważacie … pani Karolina najpierw. Halo, pani Karolino? Może znowu mikrofon trzeba nacisnąć, marudny jest ten program

KD: tak, po raz kolejny przepraszam. Z mojej strony najciekawsza wydaje się być propozycja numer cztery, gdzie zaproponowane zostały zajęcia warsztatowe. Owszem, zdaję sobie sprawę z tego, że one wiązałyby się z największym kosztem i absorbowałyby kadrę akademicką, natomiast ja sama po trzech latach studiów tak naprawdę nie wiem jak na co dzień ustrzec się przed tym, żeby nie zostać posądzonym o plagiat, nawet przygotowując prezentację dla kolegów i koleżanek na studia… nie wszyscy przecież wymagają tego aby każde zdjęcie w prezentacji było podpisane…  mimo że zawsze staram się dbać o to żeby zaznaczać kiedy cytuję a kiedy wypowiedź jest tylko i wyłącznie moją inwencją twórczą. Wydaje mi się, że takie zajęcia, które byłyby prowadzone w mniejszych grupach i na samym początku studiów byłyby bardziej użyteczne niż wykład z POWI który miał trwać kilka godzin potem kończył się testem, mimo to, ta forma kiedy na auli było z tego co pamiętam około dwustu osób i przez kilka godzin słuchaliśmy po prostu suchych wytycznych odnośnie nawet w tej chwili nie pamiętam czego na dobrą sprawę… wydaje mi się, że takie zajęcia praktyczne byłyby lepsze i w lepszy sposób pozwoliłyby zapoznać się z tym, co tak naprawdę powinniśmy robić, no bo tak jak sama nazwa wskazuje: warsztaty i praktyka byłyby lepsze niż sucha teoria. Tak mi się wydaje, tyle z mojej strony. 

PG: dobrze, dziękuję, teraz pan Michał, poproszę

MA: ja, szczerze mówiąc, zastanawiałem się, jakby miały wyglądać jeszcze takie zajęcia praktyczne, ponieważ po prostu sobie tego nie wyobrażam na jakichś tam warsztatach mielibyśmy napisać krótką pracę i pod okiem specjalisty sprawdzać, czy ujęliśmy wszystkie cytaty i tak dalej. ja bardziej skłaniałbym się tutaj do krótkiego wykładu, który byłby prowadzony w większej grupie, gdzie nie absorbowałoby to właśnie kadry akademickiej i jednocześnie byłoby to stosunkowo krótkie, około dwugodzinne, bez testu, ponieważ test wiadomo zawsze można jakoś napisać i jest to tak naprawdę zbędne jeżeli ktoś chce się nauczyć czegoś to się nauczy bez jakiejś formy sprawdzania tego. Dziękuję bardzo

PG: Pani Sylwia się zgłasza, więc udzielam głosu

S: to znaczy ja sobie robiłam notatki, ale w tym polu, żeby wszyscy widzieli, że coś piszę, ale może to był błąd, mogę powiedzieć już: ja jestem zdecydowanie przeciwna temu, żeby robić to w dużych grupach, ponieważ uczestniczyłam na pierwszym roku studiów w jednym z pierwszych wykładów w zajęciach z Ochrony Własności Intelektualnej szczerze mówiąc mało z tego zapamiętałam na sali właśnie było ponad 200 osób, był potem test, no można sobie wyobrazić w jakich warunkach on się odbywał, odbywał się na drugich zajęciach, wszyscy go pisali razem i nic on nie wniósł do mojej świadomości tak naprawdę jestem zdecydowanie za małymi grupami pracą warsztatowa, uczestniczyłam w takich zajęciach, które nazywały się bardzo podchwytliwie więc myślę że to też jest fajny pomysł, żeby zachęcić studentów do oddolnego uczestnictwa w takich zajęciach, żeby chcieć. One w Finlandii nazywały się Academic Writing i pierwsze dwa zajęcia w ramach tego kursu były właśnie na temat plagiatu i były w formie warsztatów, ale to były takie bardzo fajne, proste ćwiczenia rozwiązywane przez Internet były naprawdę interesujące po prostu były na taką spostrzegawczość na to żeby umieć tego plagiatu uniknąć aby poznać jakie on może różne przybierać formy potem robiliśmy prezentację i uczyliśmy siebie nawzajem naprawdę zrobiło się z tego coś przydatnego i ciekawego dlatego jestem zdecydowanie za warsztatami a do tego nie wiem, czy można jeszcze modyfikować właśnie te propozycje, ale zrobiłabym to jako zajęcia nieobowiązkowe tylko starałabym się aby one były jak najciekawsze żeby pokazać, że one mogą być przydatne a nie że to jest kolejny nudny wykład który się do niczego nie przyda i tylko trzeba zaliczyć test dziękuję na razie 

PG: i pani Monika, bo panią przeskoczyliśmy, przepraszam i proszę teraz do głosu

MG: nic nie szkodzi, bo ja się zgłosiłam ostatnia, natomiast ja rzeczywiście z panią Karoliną bym się zgodziła, tylko ja bym spojrzała na ten problem w szerszej perspektywie zrobiłabym rzeczywiście te zajęcia dwutorowo czyli najpierw mielibyśmy wykłady łączone jednocześnie z praktyką, ale praktyką w tym sensie, w tym rozumieniu, żeby na konkretnych przykładach były przedstawiane elementy gdzie plagiat został poczyniony a które elementy za plagiat nie uchodzą żeby jednocześnie było przetworzenie tej wiedzy teoretycznej na wiedzę praktyczną natomiast następnie rzeczywiście optowałabym za prowadzeniem warsztatów w takiej formie na przykład po części organizowanej face to face a po części organizowanej przez platformę e-learningową takie face to face to raczej chodziło mi o małe grupy od razu zaznaczam ponieważ ja też tutaj optuję podobnie jak moje przeciwniczki za tą opcją uczenia się w małych grupach i też nie na takiej zasadzie, żeby to tylko były rozwiązania przedstawione tylko teoretycznie bo z tego wtedy nic nie wynika i to rzeczywiście jest traktowane przez studentów jako jeden z nudniejszych kolejny etap uczenia się i zaliczenia jakiegoś przedmiotu, a nie o to chodzi ponieważ to ma nas też uczulić i pokazać jakie formy korzystania z cudzej własności intelektualnej wtedy za ten plagiat uchodzą  i niestety no ja bym optowała również za przeprowadzeniem testu ale testu w takiej formie że po części byłyby to pytania otwarte, po części bazowanie na przykładach gdzie student czy doktorant musieliby wskazać która forma na przykład wyczerpała znamiona plagiatu a który tekst gdzie na przykład dochodziło do cytowań czy parafrazowania jakiegoś autora no za ten plagiat nie uchodzi żeby rzeczywiście ta wiedza także praktyczna doświadczenie i kompetencje w tym zakresie wzrosły o i tyle ode mnie

PG: dobrze i na koniec… czy ktoś, poza panią Karoliną, jeszcze będzie chciał zabrać jeszcze głos w tej kwestii? Dobrze, proszę, pani Karolino 

KD: wydaje mi się, że można pogodzić tutaj takie dwa skrajne punkty widzenia, bo z jednej strony Michał proponował taki minimalizm w kształceniu studentów i wtłaczaniu im tej wiedzy odnośnie plagiatu uwrażliwianie ich na te kwestie, jak i również drugi punkt widzenia. Bardzo ciekawą rzecz zaproponowała Sylwia i ja bym się do tego przychyliła, że te zajęcia powinny być dobrowolne i tylko ci studenci którzy chcą powinni w nich brać udział  bo skoro wszyscy jesteśmy zobowiązani do tego żeby plagiatu unikać i pisząc pracę składając ją składamy również oświadczenie, że pracę wykonaliśmy samodzielnie to tutaj byłoby wydaje mi się słusznym kiedy każdy z nas również decydowałby o tym, czy chce dodatkowo w takich zajęciach warsztatowych wziąć udział i jakby lepiej przygotować się do tego, żeby taką pracą samodzielnie w pełni napisać a jeśli ktoś uważa, że jest wystarczająco wrażliwy, jak i również ma warsztat który pozwoli mu tego plagiatu uniknąć to powinien mieć również możliwość wyboru opcji minimum dlatego wydaje mi się że to co właśnie zostało zaproponowane czyli wola studenta dobrowolność udziału w takich zajęciach byłoby bardzo dobrym pomysłem. Dziękuję. 

PG: dobrze czy riposta pani Moniki gotowa? Proszę

MG: Ja absolutnie nie zgodziłabym się, że na zasadzie dobrowolności powinniśmy te zajęcia przeprowadzać ponieważ to rodzi pułapkę jednego rodzaju jeżeli składamy wtedy takie prace zostaną złożone przez studentów takie prace to wytrąca narzędzie w formie jakby dyscyplinowania karania studentów i ewentualnie na drodze sądowej bardzo perspektywicznie daleko patrząc student mógłby powiedzieć że te zajęcia nie były obligatoryjne, on nie posiadł takiej wiedzy, co jest plagiatem i rzeczywiście w jego ocenie czy jego mniemaniu tutaj nie zachodziło tego typu przestępstwo i rzeczywiście mógłby to być też środek taki do pozbawienia kontroli i możliwości ze strony Uniwersytetu jeżeli rzeczywiście zmuszamy wszystkich zmuszamy w cudzysłowie oczywiście ale taki jest wymóg do pisania prac dyplomowych czy to w formie licencjackiej czy magisterskiej to także stwórzmy przestrzeń, żebyśmy mogli my jako ta kadra dydaktyczno naukowa czy my jako Uniwersytet sami siebie nie pozbawiali przez rozwiązania dobrowolne takie możliwości później argumentowania ze strony studentów, że oni takiej wiedzy nie mieli bądź nikt ich nie wyszkolił no a to jak wiadomo jeżeli chodzi o zajęcia dobrowolne nikt by na te zajęcia przypuszczalnie nie chodził 

PG: dobrze, dziękuję, dobrze, pan Michał może najpierw, proszę

MA: ja osobiście uważam, że jeżeli student nie będzie chciał się czegoś nauczyć to bez względu na to, czy to będą zajęcia dobrowolne czy obowiązkowe to i tak się on tego nie nauczy, natomiast należy pamiętać odnośnie do tego co powiedziała pani Monika przed chwilą że nieznajomość prawa nie zwalnia z jego egzekwowania czyli jeżeli student nie będzie umiał napisać dobrej pracy nie robiąc plagiatu to nie oznacza że on jest w chwili obecnej niewinny te zajęcia dają mu większe możliwości dziękuję  

PG: dziękuję, jeszcze pani Sylwia, proszę uprzejmie 

S: ja właśnie chciałam powiedzieć to prawie dokładnie to samo co Michał przed chwilą że nieznajomość prawa szkodzi ale nikogo nie usprawiedliwia jest taka dobra zasada jeszcze z prawa rzymskiego i tutaj właśnie chodzi o to że albo tak jak powiedziała Karolina że świetne by było że można by było sobie wybrać opcję minimum czyli jakiś nie wiem trzygodzinny wykład na temat tego jak znaczy co jest plagiatem i jak go unikać natomiast jeżeli teraz ktoś stwierdzi że jest wystarczająco wyszkolony to może nie iść dalej, a jeżeli ktoś naprawdę chce to potraktować na serio i myślę że tutaj dobra by była możliwość żeby wziąć takie zajęcia nie tylko na pierwszym roku ale również w roku kiedy pisze się tę pracę dyplomową bo wtedy człowiek zdaje sobie z tego sprawę, że właśnie będą jakieś konsekwencje jeżeli popełni ten plagiat może się tym bardziej zainteresuje niż na (błąd nagrania) 

PG: dziękuję dobrze teraz już prosiłbym jeżeli ktoś chce jeszcze zabrać głos może w formie jakiegoś krótkiego nie wiem jakiegoś akcentu na koniec podsumowania  bo czas jakby na tą część się kończy znaczy jeszcze go trochę jest, ale mamy jeszcze jakby dwa działy do przerobienia więc czy ktoś chciałby teraz na sam koniec absolutny tej części a propos uświadamiania studentów co jest plagiatem to proszę, panie Michale

MA: jeżeli chodzi jeszcze o sam plagiat to chciałbym zapytać odnośnie tych programów antyplagiatowych ponieważ za bardzo też nie wiem na jakiej podstawie one obliczają prawdopodobieństwo tego plagiatu czy to są oni porównują słowa, sentencje, zdania, no nie wiem za bardzo jakby to miało wyglądać. Dziękuję

PG: dobrze czy w tej chwili jeszcze zanim przejdę do tej drugiej części debaty o plagiacie chciałbym zapytać, czy są jeszcze jakieś propozycje pytań do ekspertów jeszcze komuś przychodzi coś na myśl i uważa że byłoby dobrym kandydatem proszę, pani Sylwio

S: ja chętnie bym się dowiedziała, czy nasza uczelnia, czy w ogóle znaczy jaki byłby koszt wprowadzenia każdej z opcji czy w ogóle czy rozmawiamy o czy na przykład rozmowa o wnioskowych warsztatach w małych grupach dla wszystkich na wszystkich uczelniach w Warszawie czy nawet na Uniwersytecie Warszawskim czy to jest w ogóle możliwe ile to kosztuje i jakie są różnice między tymi wszystkimi opcjami 

PG: czy taka forma jaka pojawiła się tutaj na dole panią satysfakcjonuje? 

S: no właśnie ja jej nie widzę… a, zaraz, już widzę, tak, tak, ehym, 

PG: dobrze, czy… to dziękuję, czy ktoś może jeszcze wpadł na ostatnią chwilę na jakieś pytanie
…
Dobra, w takim razie chciałem przejść do dalszej części na ten temat plagiatu chciałem porozmawiać o kwestii wykrywania plagiatów no i nie wiem może na dobry początek jakie jest wasze zdanie na temat tej wykrywalności czy to jest trudne to zorientowanie się czy dana praca jest plagiatem jeżeli tak to dlaczego i jakie są państwa doświadczenia w tej kwestii nie wiem czy po kolei czy są chętni, proszę, panie Michale

MA: odnośnie samej wykrywalności wydaje mi się to za sprawę stosunkowo trudną ponieważ Internet jest w tej chwili bardzo szeroki faktycznie zakładając że student skorzysta z pierwszych linków w wyszukiwarce i skopiuje te prace to wykładowca ma już takich prac 10 i będzie mógł się łatwo zorientować  natomiast jeżeli poszukamy gdzieś głębiej to założę się, że nawet sam wykładowca nie zna tych wszystkich prac internetowych i jest mu bardzo trudno zidentyfikować czy to jest plagiatem czy nie jeżeli nie zostanie to jakoś podpisane że w sensie podpisane że to jest cytat i tak dalej dziękuję 

PG: dziękuję, teraz pani Karolina, proszę

KD: uzupełniając może trochę wypowiedź przedmówcy chciałabym również zgodzić się z tym, że wykrywanie plagiatów jest w tej chwili bardzo trudne bo niekoniecznie musi to być najzwyczajniejsze w świecie skopiowanie pierwszego lepszego linku z wyszukiwarki może to być bardziej wyrafinowana powiedzmy forma w postaci tłumaczenia żywcem tekstu która będzie o wiele trudniejsza do wykrycia, a będzie przecież plagiatem przetłumaczyć tekst chociażby z angielskiego nie jest tak trudno dla przeciętnego studenta a wkład własny w taką prace jest nieporównywalnie mniejszy dlatego chciałabym może w tej chwili przejść do propozycji które mieliśmy zaproponowane w przewodniku i wydaje mi się tutaj że bardzo istotna jest  w takich sytuacjach pomoc i rola samych wykładowców którzy zadają nam te prace ja zdaję sobie sprawę z tego że jeżeli ktoś zadaje jednocześnie prace kilkudziesięciu studentom do napisania zaliczeniową to też nie ma takiej możliwości żeby poświęcić tyle czasu na każdą pracę i sprawdzić ją jednak w przypadku prac dyplomowych gdzie ten kontakt z promotorem jest nieporównywalnie no bardziej ułatwiony i po prostu spędza się dużo więcej czasu i dużo więcej się rozmawia na temat pracy napisanej przez studenta no to wydaje mi się że wtedy wykładowca może trochę w subiektywny sposób widzi na ile student jest zaangażowany w pisanie tej pracy i na ile jest to jego własna praca a na ile może jakie może być ryzyko że wspiera się wtedy (błąd nagrania)

PG: dziękuję, proszę, pani Moniko, pani Sylwio, czy ktoś jest chętny, o, proszę

S: ja też uważam, że najlepszą formą jest jednak kontakt z promotorem ponieważ to oni najbardziej szczegółowo czytają nasze prace chociaż szczerze mówiąc moja promotorka no tak przeglądała bardzo pobieżnie i tylko o niej dyskutowaliśmy miejscami i no nie wiem chyba miała do mnie zaufanie w każdym razie uważam że no jeżeli się czyta czyjąś pracę tak solidnie a nie po łebkach to można po prostu zadawać pytania można tak jakby zachęcać studentów do tego żeby podawali źródło do wszystkich twierdzeń chyba że rzeczywiście coś sformułowali swojego chociaż najczęściej oprócz tego działu wnioski jakiegoś rozdziału no to powinien być to jednak tekst zawsze skądś cytowany dlatego myślę że tutaj powoływanie jakiegoś jednego pracownika który sprawdzałby wszystkie prace albo nie wiem wprowadzanie jakichś takich  bardziej zinstytucjonalizowanych sposobów będzie po prostu mniej skuteczne będzie tylko powodowało prace papierkowe będzie tylko to dawało i tak ogromnej pracy promotorów czy też osób które będą za to odpowiedzialne 

PG: dobrze, dziękuję, czy może pani Monika jeszcze zanim ponownie…

MA: ja jeszcze odnośnie promotorów to chciałbym jeszcze stwierdzić że bardzo ryzykowne jest dawanie im władzy tak naprawdę absolutnej ponieważ jeżeli promotor stwierdzi że jakieś trzy cztery słowa są skądś wzięte i automatycznie uzna pracę za plagiat to potem jest już bardzo trudno to podważyć dziękuję 

PG: dziękuję, proszę

KD: ja bym chciała tutaj odpowiedzieć Michałowi, że w sumie troszeczkę no takie podchodzenie do pracy że promotor stwierdzi że trzy cztery słowa są błędne to już jest plagiat jest troszeczkę z góry nastawione na to że promotor byłby też chętny jakoś zaszkodzić studentowi przecież promotor jest po to żeby pomóc nam napisać tę pracę więc myślę że raczej nie zdarza się to przynajmniej ja nie spotkałam na swojej drodze takich prowadzących zajęcia którzy skłonni byliby od razu  z góry studentom szkodzić raczej zawsze byli skłonni do pomocy i myślę że jeśli ktoś jest promotorem to raczej dążyłby do tego żeby ci studenci nawet gdyby zauważył błąd to dawałby raczej szansę na poprawę a nie od razu skreślałby pracę i traktował ją jako splagiatowaną natomiast nasunęło mi się również bo to już wcześniej padło w naszej rozmowie pytanie do eksperta odnośnie tych programów komputerowych dokładnie jest to program plagiat.pl który służy wykrywaniu kopiowanych prac bo ja również do końca nie wiem na jakiej zasadzie takie program działa owszem na zajęciach z technologii informacyjnej troszkę o tym rozmawialiśmy natomiast nie wiem dokładnie jaka jest skuteczność tego programu ani na dobrą sprawę jaka jest wykrywalność takich plagiatowanych prac i bardzo chętnie dowiedziałabym się trochę więcej na temat samego mechanizmu jakim posługuje się ten program dziękuję

PG: dobrze, to ja spróbuję sformułować pytanie i pani Sylwio, tak, proszę uprzejmie 

S: z tego, co wiem, ten program, znaczy ja nie jestem ekspertem, tylko tak chciałam powiedzieć po prostu to, co wiem, podzielić się tym, ten program działa w ten sposób z mojej wiedzy że wpuszcza się całą pracę do programu można to zrobić tylko raz i on wykrywa po 3, po 5, po 7 powtarzających się słów w innych wprowadzonych do tego systemu pracach czyli na przykład i po to są te różne systemy 3-5-7 a może i więcej po to na przykład że jak wpiszemy Europejska Konwencja  w sprawie Ochrony Praw Człowieka to już może to zostać potraktowane jako plagiat przez ten system dlatego jego wynik nie jest absolutnie klasyfikujący pracę tylko potem sprawdza się, które to konkretnie frazy zostały przez ten system zakreślone i potem właśnie promotor to ocenia i wydaje mi się że rzeczywiście rola promotora tylko w skrajnych przypadkach byłaby taka że on od razu nie wiem zgłosi to jakiejś komisji, że ktoś napisał cztery słowa wzięte skądśinąd albo jakąś jedną myśl tylko właśnie jego rola będzie taka żeby dać szansę poprawić to co zostało może czasem nieświadomie po prostu skopiowane dziękuję

PG: dziękuję dobrze a może jeszcze tak na koniec tak jak mówię czas goni z racji tego opóźnienia kiedy czekaliśmy na więcej osób lub inną decyzję czy może jeszcze bo tu niektórzy nawiązywali do tego czy o jakichś innych że tak powiem propozycjach metod no może spoza tych materiałów które byłyby skuteczne i dlaczego 
…
No dobrze, jeżeli nie ma w tym temacie nie mamy nic do dodania to jeszcze kontrolnie się spytam czy jeszcze jakieś pytanie przychodzi nam na myśl które chcielibyśmy zapisać? 
…
Dobrze, jeżeli nie, to przejdźmy do części o karach no jak uważa… o, proszę, jakiś spóźniony gość, niestety nie wpuszczę go o tej porze, więc pytanie na początek: jak powinno się karać za popełnienie plagiatu waszym zdaniem potem może odnieśmy się do propozycji z materiałów porozmawiajmy na temat plusów i minusów tych propozycji czy ktoś chce zacząć czy wg listy  
…
Proszę, panie Michale.

MA: odnośnie kar to wg mnie powinny się one nasilać coraz bardziej wraz z coraz większa wiedzą studenta oraz z tak zwaną recydywą jeżeli za pierwszym razem promotor odkryje plagiat lub podejrzenie o plagiat no to po prostu jakieś poprawienie pracy natomiast kolejnym razem coraz większe konsekwencje i to mogłoby być bardziej skuteczne w przyszłości dziękuję
…
…
…
…
…
Tak, słyszę

PG: ja miałem wyłączony mikrofon teraz, panie Michale, czy pan mnie słyszy

MA: aha, to chodziło mi o to, że po prostu kary powinny być stopniowane w stosunku do recydywy oraz świadomości danej osoby im większa recydywa tym silniejsza kara to mogłoby pomóc w przyszłości w walczeniu z tym zjawiskiem

PG: dobrze, o ile dobrze pamiętam, zanim były tu kłopoty techniczne, pani Monika się zgłaszała, prawda?

MG: dziękuję, to ja się zgadzam absolutnie z przedmówcami, aczkolwiek powiem szczerze że ciekawym rozwiązaniem jest też przedstawionym w tych materiałach informacyjnych było w momencie popełnienia też plagiatu skierowanie ewentualnie na przymusowe zajęcia dotyczące ochrony własności intelektualnej i o ile przyjęlibyśmy wcześniejsze rozwiązania o które tak silnie postulowała pani Karolina i pani Sylwia i myślę że oraz po części pan Michał że na zasadzie dobrowolności uczestnictwa w takich zajęciach o tyle w momencie dopuszczenia się przez osobę popełnienia plagiatu byłoby to interesującym rozwiązaniem i tez skutecznym skierowanie na obowiązkowe zajęcia w tej materii plus dodatkowo stopniowalność o której mówił pan Michał stopniowalność właśnie w zakresie odpowiedzialności i za recydywę i na zakres świadomość popełnienia danego przestępstwa dziękuję

PG: dziękuję, dobrze, pani Sylwio, proszę uprzejmie

S: ja zgadzam się z przedmówcami generalnie ja bym była za dosyć surowymi karami jeżeli chodzi o popełnienie plagiatu takiego umyślnego tylko jest problem ponieważ nigdy nie wiadomo tak naprawdę czy plagiat był popełniony świadomie czy nie czy celowo czy nie i takie rozwiązanie jak w propozycji drugiej czyli że powołana komisja ma decydować czy to było umyślne czy nieumyślne jakoś nie budzi mojego zaufania też mogłoby tutaj dochodzić jednak do nadużyć a z drugiej strony takie najsłabsze rozwiązanie może prowadzić do tego że ktoś kto chce popełnić plagiat bo po prostu nie chce mu się użyć własnego myślenia lub robić odpowiednią liczbę cytatów może po prostu grać że może a uda się albo się nie uda i wtedy najwyżej pójdę na szkolenie i tyle z tego będzie więc no dla mnie dużym problemem jest to właśnie że nigdy nie da się ustalić chyba że państwo mają inne zdanie kiedy to było umyślne a kiedy nieumyślne i rozwiązanie drugie wg mnie absolutnie odpada i również czasami myślę że mimo wszystko można popełnić ten plagiat nieumyślnie tak więc rozwiązanie trzecie kiedy od razu jest jakaś nagana również jest wg mnie nie do zaakceptowania bo tak jak mówię z drugiej strony nigdy nie wiadomo że może zrobił jednak nieumyślnie więc no podsumowując byłabym jednak za tym pierwszym tak że popieram przedmówców no ale moje pytanie czy widzą państwo jakąkolwiek formę, żeby to odróżnić, kiedy to jest umyślne, a kiedy nieumyślnie 

PG: czy może zapisać to na tablicy pytań?

S: myślę, że tak , czy są jakieś pomysły, jak odróżnić umyślny i nieumyślne popełnienie plagiatu bo ja na chwilę obecną nie umiem sobie wyobrazić takich jakichś twardych wyznaczników – to by się przerodziło w jakiś taki sąd, no, czy ktoś miał motyw, czy… no byłoby dosyć kuriozalne, moim zdaniem, żeby to jakaś komisja uczelniana rozstrzygała 

PG: zapisałem, dziękuję, pani Sylwio na razie, teraz jeszcze pani Karolina nie zabierała głosu, więc proszę uprzejmie

KD: również na tym etapie dyskusji muszę się zgodzić ze wszystkimi przedmówcami i tak samo uważam, że nie ma, być może jest, ale ja na chwilę obecną nie jestem w stanie podać żadnego sposobu, żeby plagiat umyślny odróżnić od nieumyślnego i tak samo wydaje mi się, że na chwilę obecną propozycja numer jeden jest najlepsza oczywiście no jest, jest jakieś ryzyko że ktoś stwierdzi o nawet jeśli noga mi się powinie i ktoś mnie przyłapie, to pójdę na szkolenie, no, ale z drugiej strony w końcu jesteśmy na studiach, mówimy o studentach i myślę, że patrzenie przez pryzmat jakiegoś małego ułamka osób, które zupełnie mają spaczone pojęcie… takie spaczone  spojrzenie na studia i są tutaj tylko po to, żeby się przemknąć i jakoś to skończyć, też nie jest dobrym pomysłem i raczej wydaje mi się, że ważniejsze jest to, żeby jak największa liczba osób, które do tej pory tego nie rozumiejąc, rozumiały, że plagiat jest najzwyklejszą w świecie kradzieżą, że czyjaś własność intelektualna jest taką samą własnością jak własność każdej rzeczy materialnej i tak jak powiedzieli moi przedmówcy – dotkliwe kary chyba nie są na chwilę obecną najlepszą metodą, żeby taka wiedza została przyjęta i przyswojona przez jak największą liczbę studentów, raczej dążenie do tego, żeby, mimo wszystko, nawet jeśli ktoś celowo popełnia plagiat, żeby po prostu spróbował napisać tę pracę jeszcze raz i spróbował zrozumieć, że powinien wykazać się własnym myśleniem, sam formułować wnioski i że raczej należy dążyć właśnie do tego, żeby tak jak jest tutaj napisane: skutecznie nauczyć studenta, który dopuścił się plagiatu, zasad mających mu pomóc w uniknięciu podobnego błędu w przyszłości, dziękuję

PG: dobrze, jeszcze przed panią Sylwia pan Michał wcześniej, więc najpierw pan Michał, proszę uprzejmie

MA: ja jeszcze krótko o umyślności, chciałbym… uważam, że jedyna możliwość sprawdzenia, czy plagiat był umyślny, czy nieumyślny jest forma tego plagiatu, czyli jeżeli została skopiowana cała praca w sposób kopiuj wklej lub po prostu zamieniona słowami, to jest to jak najbardziej do udowodnienia, czy to było umyślne, czy nie, natomiast w innym przypadku byłoby to wg mnie niemożliwe, dziękuję  

PG: dziękuję. I pani Sylwio, proszę

S: ja natomiast chciałam króciutko zapostulować, żeby takie zajęcia były przynajmniej połowicznie dotyczyły również właśnie nauki takiego kreatywnego formułowania wniosków, samodzielnego myślenia argumentacji. Myślę, że to takie twórcze podejście, nie tylko: uważaj, jak unikać, jak omijać te zasady plagiatu bo takie właśnie mamy chyba, tak przynajmniej jest no stereotyp Polaka cwaniaka który zawsze wszystko ominie i tylko kombinuje, tylko żeby były nastawione na to, jakie są z tego korzyści i jak wspaniale jest właśnie tworzyć coś swojego i o to żeby to wyćwiczyć bo myślę że po prostu tu jest problem z takimi umiejętnościami wiary w to że coś, co sam napiszę może być równie wartościowe po prostu że mój wysiłek jest wart zachodu czyli żeby te zajęcia nie nazywały się tylko Zasady unikania plagiatu, tylko żeby no, miały nawet w nazwie coś takiego, co by było dla studenta rozwijające, a nie tylko zasady, jak unikać tego plagiatu 

PG: zanim udzielę głosu pani Karolinie, bo ten poślizg nam się coraz bardziej zwiększa, więc ja nie chcę tutaj jeszcze w żaden sposób reglamentować tego czasu, ale proszę mieć na względzie jakoś w miarę, musimy się streszczać z tym tematem, proszę 

KD: ja bym chciała tylko krótko odpowiedzieć odnośnie tego, co powiedziała Sylwia, że oczywiście byłoby idealnie, gdyby każdy miał takie narzędzia i mógł się nauczyć samodzielnego formułowania takich logicznych wniosków i kreatywności w wyrażaniu swoich myśli i sądów, natomiast wydaje mi się, że jest to troszeczkę nierealne, żeby jednak takie zajęcia karne dla studenta, powiedzmy za popełniony plagiat, były w stanie aż tak wiele informacji mu przekazać i jeszcze dodatkowo go rozbudzić jego umiejętność analitycznego myślenia, twórczego myślenia i ogólną taką wiedzę na temat pisania prac aż tak bardzo zwiększyć, ale mimo to wydaje mi się że pozostanę przy swoim sądzie, że one by były bardzo użyteczne, dziękuję 

PG: dziękuję. Dobrze, chciałbym skończyć jednak w tym część o plagiacie teraz i chciałbym, żeby… po kolei będę udzielał głosu, musimy wybrać jedno z tych pytań, które widać na tablicy z tego działu i które, może po kolei, ja będę sobie zapisywał, pani Karolina najpierw, które pytanie pani by wybrała, musimy, nie wiem, spróbować to demokratycznie 
…
Dobrze, pan Michał…
…
Dobra, dziękuję. Pani Monika…
…
Dobrze, sprawa jest przesądzona, ale żeby nie było, że pani Sylwia była pozbawiona głosu
…
Dobrze, dziękuję, czyli mamy… pytanie mamy wybrane. Przechodzimy do następnej debaty. Jak widać po czasie z dużym poślizgiem. Debata na temat metod kształcenia, w międzyczasie z dużym opóźnieniem dotarł do nas pan Jakub i myślę, że, no, na tym etapie mogę go włączyć udzielę teraz panu, panu Jakubie głosu, chciałbym tylko szybko sprawdzić, czy pana słychać i czy pan słyszy nas…
Panie Jakubie?
…
Tak, słychać. Czy pan nas słyszy?
Dobrze. No więc tak jak mówię część o plagiacie już pana ominęła, przechodzimy do dalszej i na razie na tym kończę. Szybko, pani Sylwia, proszę. 
…
Tak, ja się postaram, żeby ona się nie przedłużyła tyle, ile żeśmy później zaczęli,  trochę zacieśnię ten czas, ale myślę, że o 20 nie uda się skończyć. Ja postaram się to możliwie zacieśnić, żebyśmy mogli to… chociaż koniec mieli możliwie jak najszybciej, ale myślę, że nie zmieścimy się w 45 minut. 
Dobrze, więc przechodzimy do kwestii metod kształcenia. Może takie pytanie na początek: czy waszym zdaniem studia powinny być ukierunkowane na szeroko pojęty rozwój intelektualny czy też być ściśle podporządkowane zdobyciu umiejętności potrzebnych w pracy no i jakie są wasze opinie w tym temacie. Pan Jakub się zgłosił pierwszy, słucham.
…
tak, tak, pana bardzo dobrze słychać, tak, słychać bardzo dobrze, proszę
…
nie, tylko pan mówi, reszta czeka na swój głos 
…
…
dziękuję, dobrze, pani Karolina teraz, proszę uprzejmie
…
…
dziękuję, dobrze, pan Michał teraz, proszę
…
…
dziękuję, pani Sylwia teraz, proszę uprzejmie
…
…
dziękuję i pani Monika, proszę uprzejmie
…
…
dziękuję, dobrze, teraz może jakiś taki… może uda nam się jakieś konkretne propozycje… takie mam pytanie, jakiego typu zajęcia, waszym zdaniem,  powinny być oferowane w ramach studiów, aby osiągnąć albo taki cel, żeby w momencie kiedy założymy, że studia są ukierunkowane stricte na rozwój intelektualny a jakie w przypadku kiedy ukierunkujemy je tylko jako sposób pozyskiwania umiejętności potrzebnych w pracy. i do tych, i do tych, czy mamy jakieś konkretne rozwiązania do zaproponowania? Proszę, pani Moniko.
…
…
dziękuję, następny był chyba pan Michał, patrząc po kolejności, proszę
…
…
dziękuję, teraz będzie pani Sylwia, proszę
…
…
tak, proszę, słychać, słychać
…
…
dziękuję, jest jeszcze pani Karolina
…
…
dziękuję… dobrze, teraz, patrząc po kolejności, to jeszcze pan Michał,  chciałbym, żeby to już była, tu jeszcze, panie Michale, jest jeszcze pani Sylwia i pani Monika i to byłby chyba koniec, bo chciałbym jeszcze w tej części o metodach kształcenia, przejść jeszcze, żebyśmy omówili krótko scenariusze, które były podane w materiałach, ale… teraz proszę, panie Michale
…
…
jakie są sposoby motywowania studentów do pracy… jak to pan określił? Bo nie, nie… 
…
dobra, mam zapisane, teraz głos się wycofał, bo pani Monika, pani Sylwia, proszę 
…
… 
czy tak ujęte pytanie jest ok.?…  pani Sylwio? … dobrze, dziękuję, pan Kuba odpowie teraz pani szybko… tak, tak
…
…
dobrze, jeszcze, zgłoszenie pani Moniko mi mignęło tylko, chciałbym się upewnić, czy się wycofała już… dobra, nie ma głosu… pani Moniko… pani Moniko, czy pani nas rzeczywiście w ogóle nie słyszy w tej chwili, tak jak jest napisane na autlacie?… o, o! coś słychać! … zaczęliśmy panią słyszeć. ja chciałem się upewnić tylko, czy pani faktycznie wycofała się z zabrania głosu, czy po prostu to był jakiś przypadek? … aha, dobrze. Mam nadzieję, że teraz już wszystko jest ok., ja panią zacząłem słyszeć bardzo dobrze w tej chwili… dobrze, dziękuję. Panie Michale i pani Sylwio, ja już bym prosił naprawdę zdanie, dwa, bo ważne jest dla mnie, żebyśmy jeszcze porozmawiali o tych scenariuszach. Proszę, pan Michał najpierw.
…
…
dobrze, dziękuję. Pani Sylwia… Pani Sylwio?
…
…
dziękuję, panie Jakubie to już dalsze pytanie czy jakby to, co ma pan do powiedzenia w tej kwestii, może po tych scenariuszach, teraz chciałbym się skupić właśnie na tym, co państwo przeczytali w materiałach i co sądzą na temat tych różnych propozycji, jeśli chodzi o szkolenia dla pracowników… nikt nie jest chętny… pan Michał, proszę uprzejmie
…
…
dziękuję, pani Karolino, proszę uprzejmie
…
…
czy może a propo tego jakieś pytanie chcemy sformułować? takie do ekspertów… (niezrozumiałe słowo) na to pytanie
…
…
na razie w jakiejś takiej formie roboczej to zapisałem to pytanie, dobrze, mówiąc brzydko: idziemy dalej, pan Jakub teraz.… panie Jakubie, słuchamy… tak, tak
…
…
dziękuję i teraz pani Sylwia…
…
…
dziękuję, panie Jakubie, sekundkę, pani Moniko, ja chciałem tylko rozwiać wątpliwości z chata, czy tę część słyszy już pani dobrze? … pani Moniko, czy pani słyszała całą tę ostatnią część debaty? dobrze, bo chciałem się tylko upewnić czy problemy zniknęły… czy przy okazji chce pani zabrać głos teraz? dobrze, dziękuję. i panie Jakubie, proszę
…
…
dziękuję, dobrze… pani Monika i pan Michał, po panu Michale chyba bym już zakończył tę część, jeśli chodzi o dalszą część, miejsce teorii i praktyki w programie studiów, to już żeśmy omówili, więc jakby chciałbym już zmierzać do końca części drugiej tej debaty i teraz proszę, pani Moniko… mówię, że chciałbym po pani i po wypowiedzi pana Michała później zmierzać do końca tej części debaty o metodach kształcenia, jako że tę drugą część miejsce teorii i praktyki w programie studiów przerobiliśmy jakby wcześniej, to była ta nasza rozmowa przed scenariuszami i potem chciałem sformułować to pytanie i już właśnie przenieślibyśmy się do tej ostatniej debaty odpłatności za drugi kierunek, ale w każdym razie teraz już wróćmy do pani wypowiedzi… aha, ja miałem teraz pani zgłoszenie, aha … dobrze, to pan Michał tutaj na pewno chętnie coś dopowie 
…
…
dziękuję, czy ktoś jeszcze chciałby coś dodać? o! teraz pani Monika chyba się jednak zgłosiła, słuchamy… aha, bo była podniesiona ręka, rozumiem. w takim razie chciałem się tylko na koniec poprosić o… czy mamy jakieś dodatkowe kandydatury na to pytanie do ekspertów z tego działu? … słucham, panie Jakubie
…
…
czy w takiej formie może być? … dobrze, czy ktoś jeszcze? … dobrze, w takim razie przechodzimy do trzeciej, ostatniej części, którą na pewno postaramy się zrobić możliwie jak najszybciej, a jeszcze… panie Jakubie, proszę… słuchamy, panie Jakubie… nie wiem, aha, bo ja dostaję tutaj takie wyraźne komunikaty o podniesionej ręce, widocznie coś jest tutaj nie tak, trudno, najwyżej będę udzielał głosu i dowiadywał się, że ktoś nie zgłaszał. dobrze, pani Moniko, ja przepraszam, że to się tak przedłużyło, ja byłem zobowiązany poczekać aż zbierze się większa grupa i dziękuję… udzieliłem pani głosu… chyba że to też było zgłoszenie widmo… dziękuję, miłego dnia!
dobrze, więc szybciutko postarajmy się przejść tą kwestię odpłatności za drugi kierunek… no, może, żeby to skrócić. Jakie są państwa opinie na ten temat, czy ten drugi kierunek powinien być odpłatny, czy nie. Pani Karolino.
…
…
mhm, dobrze, to rozumiem, że to właśnie… w miarę możliwości, żeby już tego nie przedłużać, może od razu odnośmy się do tych propozycji, taka uwaga ogólna, do tych propozycji ze scenariuszy. Dobrze, czy ktoś…? Kto następny by chciał zabrać głos? … pan Michał, proszę uprzejmie
…
…
dziękuję. dobrze, to teraz pani Sylwia…
…
…
dziękuję, teraz pan Jakub, proszę uprzejmie
…
…
dziękuję, o, pan Michał, proszę
…
…
dziękuję, teraz pani Sylwia, proszę uprzejmie
…
…
możemy, możemy… 
…
…
bardzo dobrze, to możemy to pytanie jeszcze jakoś sformułować?… tak, tak…
…
…
czy chce pani oprotestować formę tego pytania?… dziękuję… dobrze, pan Jakub był chyba najpierw, proszę. Panie Jakubie?
…
panie Jakubie, znowu przestaliśmy pana słyszeć, przez chwilę znowu myślałem, że padł pokój, ale wszyscy piszą, że pana nie słyszą, o, pana Jakuba wyrzuciło z pokoju, no trudno, może się połączy jeszcze raz. Póki co panie Michale, proszę…
…
…
czy tak może być to pytanie? dobra. to jest siedem po ósmej. Ja proponuję, u mnie przynajmniej, żebyśmy poczekali dwie i pół minuty co najmniej aż będzie dziesięć po, może pan Kuba się połączy, bo musimy tylko przegłosować pytania. W międzyczasie jakby ktoś chciał zgłosić jeszcze jakieś pytanie do tej części zgłosić, bardzo proszę. Dziesięć po szybko wybierzemy te pytania do ekspertów na które się decydujemy i będę mógł już państwu podziękować. o! pan Jakub wrócił… pani Sylwio, proszę… jeżeli nie mamy żadnych nowych propozycji, to tak. Jeśli chodzi o metody kształcenia to też nie wybraliśmy żadnego pytania. Może tak po kolei. Najpierw czy mamy jeszcze pytania do tej kwestii… czy mamy nowe pytania a propo odpłatności na drugim kierunku. Pan Jakub, proszę.… panie Jakubie? słychać, słychać. Słychać. Aha, dobra. Dobra, to… no dobra, chyba nie ma już nikogo chętnego jeśli chodzi o nowe pytania, więc na początek, żeby mieć już załatwioną kwestię metod kształcenia. Na razie tu mamy cztery propozycje, proszę mi po kolei, najpierw pan Jakub, lecę od góry do dołu. Które pytania uważa pan za najbardziej wartościowe? Słuchamy.
…
…
no, pan Jakub nas nie słyszy. Musimy to zrobić na chacie. To w międzyczasie pani Karolino, proszę… 
…
…
Dobrze, dziękuję. Teraz pan Michał.
…
…
dobrze. Czyli numer jeden, a z tamtego, z debaty o… tak słychać, ale proszę poczekać troszeczkę… panie Michale, jeśli chodzi o drugą debatę, to pytanie numer jeden… panie Jakubie, tak, to ja już przeczytałem, próbuję tylko ustalić z panem Michałem… panie Michale, bo nie wiem, czy dobrze usłyszałem, jeśli chodzi o drugą debatę, to numer jeden pytanie, a jeśli chodzi o ostatnią, to numer dwa. Tak, dobra, to teraz jeszcze pani Sylwia. Dobra… no… bardzo w takim razie mogę państwu podziękować za miłą dyskusję. Przepraszam, że to się przedłużyło. no niestety, na początku mieliśmy za mało uczestników i musiałem poczekać chwilę. Tak byłem zobowiązany. Więc dziękuję za tę… nie tylko za debatę, ale za dodatkowe 15 minut i życzę miłego wieczoru. 
…
Nie mam pojęcia, szczerze mówiąc, na ten temat nikt mnie nie poinformował. byłoby miło. do usłyszenia, pozdrawiam 


29 października (nagranie drugie)


PG: … więc myślę… chciałbym, żeby każda osoba zgłosiła po kolei, ja sobie zapiszę, najważniejszą rzecz, którą chciałaby omówić po tych pytaniach do ekspertów i po tym, co odpowiedzieli. Myślę, że na szybko… mamy czas… jakby tylko cztery wątki zgłoszone przez każdego omówić. Nie wiem, po kolei czy są chętni… Proszę, Kuba. 

J: Dobrze, to ja powiem. Tak naprawdę pytanie, które zadałem ekspertom na temat motywowania pracowników. Wydaje mi się, że odpowiedź była mało satysfakcjonująca, bo w sumie otrzymałem odpowiedź, że jest tych sposobów bardzo dużo. Tak w dużym skrócie. I chciałbym to dalej pociągnąć. To znaczy… ten temat pod tytułem, no, jakie są jednak te sposoby i żeby  studenci wiedzieli, że są jakby też inne sposoby niż pieniężne motywowanie, bo to jest oczywiste. Jednak eksperci o tym nie powiedzieli, że są inne sposoby niż pieniężne. Żeby może to w takim razie…

PG: czy uważasz, że my to jesteśmy w stanie w tym pokoju, w tej grupie jakoś rozstrzygnąć, czy bardziej to kiedyś ekspertów pociągnąć za język w tym temacie.

J: Nie no, w tej kwestii to chyba bardziej ekspertów do… tak, ekspertów. 

PG: Ale zobaczymy, bo to… nie będę za innych decydować. Dobrze. Jakaś następna kwestia. Kto następny? Karolina, proszę. 

KD: Mnie najbardziej uderzyło to, o czym powiedział ekspert z SGH, że tak niewielu studentów chce się wypowiadać w ankietach odnośnie oceny prowadzących zajęcia i myślałam, że troszeczkę więcej osób podchodzi do tego na poważnie, bo jak się okazało, to może być narzędzie, które w jakiś sposób umożliwia sygnalizowanie pewnych rzeczy, a jak się okazuje, to niewielu studentów używa tego, tak jak jest to możliwe. I to jest ta kwestia, która mnie najbardziej jakby zdziwiła. 

PG: Dobrze, a ja w takim razie się tylko spytam, czy wśród nas jest jakiś student SGH? 

KD: Nie, ja osobiście nie. 

PG: Nikt nie podnosi ręki, więc chyba nie ma. Dobrze. A to też zaraz spróbujemy mimo wszystko omówić. Teraz może pan Michał. 

MA: Ja ogólnie uważam odnośnie tego problemu, co był przed chwilą poruszony, że po prostu studenci uważają, że te ankiety i tak właściwie to nic  nie wnoszą do jakiejś selekcji tych wykładowców. A odnośnie takiego ciekawego problemu, interesującego, co mnie zainteresowało w tych wypowiedziach ekspertów, jest fakt, że drugi kierunek studiuje tylko 7% osób, czyli faktycznie, skala tego zjawiska jest stosunkowo niewielka. Dziękuję.

PG: Ok., Monika. 

MG: Chyba mnie najbardziej uderzyło stwierdzenie jednego z ekspertów na temat tego, że prowadzone są specjalne szkolenia dla doktorantów z metodyki, jak powinni prowadzić zajęcia. I też ekspert tutaj w pewnym momencie powiedział, że do końca nie wie, czy tak jest, a właściwie tak tak nie jest, bo przypuszczam,  że to też jest wewnętrzne rozwiązanie wielu uczelni, natomiast z własnego doświadczenia wiem, że jeden z największych wydziałów Uniwersytetu Warszawskiego niestety nie obliguje swych doktorantów, aby uczyli się, jakimi technikami czy metodami prowadzić zajęcia, tylko są te osoby rzucane na głęboką wodę. Więc ja chętnie też zgłębiała ten temat, jakie rozwiązania w tej materii widzieliby eksperci i czy miałaby być to kadra, ta która by przekazywała wiedzę w tym zakresie, czy miałaby być to kadra z danego właśnie wydziału czy, często tylko i wyłącznie teoretycy, czy też inne, zewnętrzne jakieś, profesjonalne grono, posiadające duże doświadczenie, także zweryfikowane ich skuteczność czy atrakcyjność prowadzonych przez  nie zajęć przez właśnie ankiety ewaluacyjne, o. Dziękuję.

PG: Dobrze, to może zacznijmy w pewnym sensie od tyłu, skoro to już mamy na świeżo powiedziane. Więc może omówmy to. Czy ktoś chciałby się odnieść do tego, co mówiła Monika teraz? Skomentować czy zaproponować jakieś pytania dla, jeżeli kiedyś w przyszłości byłyby jeszcze jakieś debaty z ekspertami,  to żeby zaproponować, o co ich pytać. Nie, ja tutaj bynajmniej nie reklamuję, że to będzie jakaś dalsza część, bo nie wiem…

MG: Dobrze, gdyby była, bo fajne się tematy pojawiły. I często te pytania były bardzo ciekawe. Natomiast mój głód wiedzy na pewno nie został wyczerpany w tym zakresie. Zresztą tu na chacie się pojawiały dość często bardzo interesujące wątki, właśnie od tej strony praktycznej, czyli z punktu widzenia czy to studentów, czy doktorów, czy wykładowców, którzy punktowali, że rzeczywiście eksperci mówili, jak powinno być, a w rzeczywistości tak nie jest. Czyli jest ta rozbieżność między teorią czy idealnym spojrzeniem na to, co powinno być, a tym, co faktycznie ma miejsce. 

PG: Dobrze, nie wiem, czy ktoś chciałby coś dodać? Więc może właśnie… mówiąc dodać, miałem na myśli, że może wróćmy właśnie na razie do tej kwestii zgłoszonej przez Monikę, tej ostatniej. Ktoś jest chętny coś skomentować? Bo właśnie mam wrażenie troszkę, że wylądowaliśmy w sytuacji takiej, że wszyscy mamy dużo pytań, ale nie do siebie nawzajem. Więc jakby może czas w takim razie… możemy też… ja jeszcze spróbuję po tych kwestiach zgłoszonych, jak nie, to może spróbujemy chociaż żeby każdy miał chwilkę na… tak jak Monika teraz podsumowała, żeby jeszcze zrobili to inni, ale na razie spróbujmy w takim razie zgłoszone czy… trzecia zgłoszona sprawa. No, czy ktoś chciałby coś skomentować właśnie to, o czym mówił pan Michał, że tylko 7% studiuje drugi kierunek i czy to jakoś powinno wpłynąć na sposób… nie wiem, odnosimy się do kwestii studiowania, znaczy odpłatnego studiowania drugiego kierunku. Coś takiego pojawiło się w opiniach ekspertów. 

J: Ja bym chciał coś powiedzieć. Tak jak Michał – mnie też to zaskoczyło. Nie sądziłem, że jest to aż tak mały procent. Natomiast wydaje mi się, że cała ta teraz wielka akcja z odpłatnością za drugi kierunek, w jakiś sposób zwiększyła jego atrakcyjność, bo może stała się trochę bardziej niedostępna. I… no, jednak o wiele więcej się mówi o tym, że można studiować drugi kierunek, jest to fizycznie możliwe i nagle wszyscy chcą teraz studiować drugi kierunek. Acz może nie wszyscy, przesadzam oczywiście, ale zdecydowanie więcej, wydaje mi się, niż 7%. Osobiście znam sporo osób, które z racji, że drugi kierunek w tym roku, kiedy ostatni rok jest darmowy, to sporo osób się na to zdecydowało. I sądzę, że nawet jeżeli następne lata już będą płatne, to nadal była to swego rodzaju promocja dla podejmowania drugiego kierunku. 

PG: Dzięki. Dobrze, to teraz… to może że była ta kwestia podniesiona przez pana Michała, to może na razie pani Monika. Proszę. 

MG: Co? Bo nie dosłyszałam. Przepraszam. Przerwało mi.

PG: Bo zgłosiła się pani i pan Michał…

MG: Zgłosiłam się, zgadza się. 

PG: Tak, tak, ponieważ jest to kwestia zgłoszona przez pana Michała, to może najlepiej żeby miał możliwość wypowiedzenia się na końcu po wysłuchaniu wszystkich innych. 

MG: Dobrze. To ja powiem tak. Tak jak przed chwilą powiedział przedmówca, Jakub, to nie do końca też jest jasna ta kwestia dotycząca tych 7% osób studiujących drugi kierunek. Czy to jest rzeczywiście wynik ich potrzeby poszerzania swoich horyzontów myślowych, rozwijanie wiedzy, czy jest to tak że bardziej albo w jakimś określonym stopniu powiązane z próbą ucieczki z rynku pracy, kiedy absolwent popada w taką spiralę już dłuższego długoterminowego bezrobocia i nie widzi dla siebie jakiejś szansy rozwiązania, więc próbuje rzeczywiście studiować drugi kierunek. Tylko dlatego, żeby rzekomo faktycznie, w mniejszym czy większym stopniu zdobyć określone kompetencje które być może będą przydatne na rynku pracy, zwłaszcza że kreowana jest, czy politycznie, czy medialnie, takie przeświadczenie, że rzeczywiście studia powinny być elastyczne do rynku pracy, tylko troszkę jest tutaj zafałszowanie, bo gdyby na to spojrzeć z takiej szerszej perspektywy, to byśmy zobaczyli, że już rynek dawno się przesycił ekonomistami, prawnikami, informatykami i tak dalej, i tak dalej. Więc patrząc z tego punktu… z tego poziomu myślenia, to my produkujemy cały czas bezrobotnych, natomiast no nie o to chodzi i nie o tę faktycznie praktyczną funkcję studiowania, myślę, że chodzi, natomiast nie jest to pokazywane, bo, moim zdaniem, studiowanie powinno polegać na przekazywaniu praktycznych kompetencji, czyli takiej siatki i umiejętności twórczych, spostrzegawczych, krytycznego myślenia analitycznego, które ja mogę wyjąć i zastosować w zupełnie też innej dziedzinie. I to też byłaby jedna z tych… Widzę, że już kilka osób chce zabrać głos, więc kończę tutaj. 

PG: Dobrze. I na chwilę, panie Michale, proszę mi tylko powiedzieć, czy taka forma, jaką przyjąłem, żeby wypowiadał się pan na końcu, odpowiada panu czy może chciałby pan zaprotestować?

MA: Nie ma problemu. 

PG: Dobra, to teraz dla kolejności zgłoszeń – pani Karolina, proszę.

KD: Chciałabym jedynie dodać do tego, co powiedziała przed chwilą Monika, że w pełni się z tym zgadzam, że zainteresowanie drugim kierunkiem być może bierze się stąd, że w powszechnej opinii dyplom… jest większe zainteresowanie dyplomem zdobytym na studiach niż zdobytymi kompetencjami i wiele osób funkcjonuje  i studiuje w przeświadczeniu, że jeśli będą mieć dwa dyplomy, to będą mieć większe szanse na znalezienie pracy i nie zwracają tak naprawdę uwagi na to, czego się na tych studiach uczą, a, właśnie to, o czym wspominał również Jakub, zainteresowanie drugim kierunkiem wzięło się również po części z tego, że to jest ostatni rok, kiedy ten drugi kierunek można było zacząć i często ta decyzja nie wynikała z jakichś konkretnych, przemyślanych powodów, tylko właśnie z tego, żeby na wszelki wypadek jeszcze się ubezpieczyć, kiedy to było możliwe. Dziękuję.

PG: Dziękuję. To jeszcze pan Jakub. I później już pan Michał nam podsumuje. 

J: To ja tylko szybko skorzystam z okazji i chciałem się pożegnać, bo za chwilę w miejscu, w którym jestem rozpocznie się projekcja filmu i już nic nie będę słyszał ani wy mnie nie będziecie w żaden sposób słyszeć, więc dziękuję bardzo za wszystkie rozmowy i mam nadzieję, że do zobaczenia.

PG: Dobrze, pan Michał, proszę. Może… pani Monika też się zabrała, więc dziękujemy. No… rozumiem, nic na to nie poradzimy. Dziękujemy za udział do końca przewidzianego czasu, no, bo niestety inaczej… W każdym razie bardzo przypominam tylko o ankietach i ocenie projektu, to jest ważne. Jeżeli nie teraz, to chociaż te linki sobie zapisać chociaż… tak jak pisałem na samym początku, dla bezpieczeństwa zrobiłbym to jak najszybciej. Dobrze, dziękujemy. To, panie Michale, proszę… zanim już wszyscy uciekną, żeby…

MA: Ja tak króciutko jeszcze tylko się do tego odniosę, że trzeba pamiętać, że jest to jednak 7%, a to 7% jest średnią, gdzie tak naprawdę statystyka. Na wielu uczelniach może to być, tak jak mówił pan Jakub, mnóstwo osób, które studiują drugi kierunek, jednak jest wiele uczelni, przykładowo niepublicznych, gdzie będzie się studiowało tylko jeden kierunek lub jakieś wydziały, na przykład na UW, SGH, SGGW, na których też będzie się studiowało tylko jeden kierunek. Więc to może być takie troszeczkę pogląd taki zafałszowany. 

PG: Dziękuję. Dobrze, czy może w takim razie… to że na SGH mało studentów bierze udział w ankietach. No, nie wiem, czy możemy sobie jakoś krótko sobie zaproponować, w jaki sposób sobie z tym poradzić, jak zmotywować… 

KD: Ja myślę, że to nie jest tylko problem na SGH, tylko nawet u siebie, jak widzę, to wiele osób po prostu… często jest tak, że idzie się po wpis na ostatnie zajęcia i wtedy kiedy… tuż przed wpisem wszyscy się spieszą bo już chcą iść, dostajemy te ankiety, wszyscy zaznaczają od góry do dołu, nie wiem, odpowiedź, że wszystko było ok., i tak naprawdę nawet prowadzący nie dostaje informacji zwrotnej, więc może gdyby po prostu studenci byli też wrażliwsi na to, że… to może jednak mogłoby coś zmienić, bo wydaje mi się, że to już nie chodzi o kwestie selekcji czy karania,  czy jakiegoś przymusowego wysyłania na szkolenia prowadzących, tylko przecież, nie wiem, może to jest trochę naiwne i idealistyczne postrzeganie, ale wydaje mi się, że oni sami chcieliby jednak mieć rzetelną ocenę. Zresztą, studenci też lubią być oceniani rzetelnie przez prowadzących. Skoro oni mają obowiązek wystawienia nam oceny, to może my również powinniśmy bardziej na poważnie do tego podchodzić. 

PG: Dobrze, dziękuję. Pan Michał. Przeglądarka mi się zawiesiła i w tej chwili czekam, aż się obudzi, ale generalnie chyba ma pan udzielone prawo, proszę. 

MA: Mam włączony mikrofon. Odnośnie ankiet, to może się tutaj odniosę do mojej szkoły, czyli SGGW, i tutaj jak najbardziej jest wszystko robione internetowo, jednak powstaje tutaj… o, wyłączyło się… ale dobrze… jednak powstaje tutaj taki pewien problem, ponieważ ja te ankiety dostaję na mój wirtualny dziekanat, ja tam nie wchodzę tak naprawdę codziennie załóżmy, że wejdę tam miesiąc po zakończeniu sesji, czy tam półtora miesiąca i wtedy ja taką ankietę uzyskuję do odbioru, do przeprowadzenia. Ja tak naprawdę po tych półtora miesiąca nie pamiętam aż tak dobrze danego wykładowcy, to jest raz, a dwa – jest tam też szereg pytań, na które po prostu fizycznie nie jestem w stanie odpowiedzieć. Dziękuję. 

PG: Tak, to jest prawda, bo zresztą u nas na UW też jest kilka takich pytań w stylu: czy uważasz, że wiedza zdobyta na tym przedmiocie pomoże ci… coś tam… nie pamiętam, jak to dokładnie było sformułowane… czy pomoże ci zaadaptować się do rynku pracy czy coś w tym stylu, co jest ewidentnie pytaniem nie trafionym, bo już sam fakt, że, powiedzmy, wypełniamy ankietę po przedmiocie historia gospodarcza Polski czy coś takiego i później mamy stwierdzić, czy to nam pomoże zdobyć pracę. Może też przeredagowanie tych ankiet byłoby dobrym pomysłem rzeczywiście. No nie wiem, u nas są ankiety w formie papierowej, a nie w formie elektronicznej i to może nas zmusza do wypełnienia tej ankiety na gorąco, być może to też jest problemem, że kiedy to wisi w Internecie, to wszyscy o tym zapominają. 

MA: W naszym przypadku jest to obowiązkowe, bo ja w tym wirtualnym dziekanacie nic nie zrobię, dopóki tej ankiety nie wypełnię. Tak jak już wspomniałem. Większość osób do tego dziekanatu nie loguje się często, loguje się podczas sesji. Jeżeli mam już wszystkie oceny wpisane, to ja mogę tam wejść dopiero za 3 miesiące tak naprawdę. I kolejnym razem, kiedy oni przypomną sobie, żeby wysłać tę ankietę i ona mi się pojawi, ja mogę nawet zapomnieć nazwisko tej osoby, która prowadziła dany przedmiot. Muszę ją sobie odnaleźć, wpisać i potem starać sobie przypomnieć, co było poruszone na tym przedmiocie, co mi się to podobało, a co nie. I właśnie ten duży odstęp czasu jest, wg mnie, sporym problemem. Ponieważ ja osobiście wolałbym taką ankietę wypełnić właśnie w formie papierowej. Dziękuję.

KD: No nie wiem, mnie się w każdym razie wydaje, że gdyby to lepiej funkcjonowało, to może coś by się udało zmienić, dlatego wydaje mi się… no, nie wiedziałam, że tak mało osób, tak mało studentów jest zainteresowanych wyrażaniem swojej opinii. Zresztą nawet tutaj celem tej dyskusji było, przecież hasłem tej dyskusji było „Nie narzekaj, porozmawiaj”, a ogólnie to się kończy częściej na narzekaniu niż na rozmowie.

MA: Czy pan Paweł już wrócił, czy… 

KD: No właśnie też się zastanawiam… czy dyskusja jeszcze trwa. 

PG: Wróciłem, wszystko słyszę. Niestety, jak mnie wyrzuciło z pokoju, to… zawsze jak wyrzuca mnie z pokoju i przywraca mnie potem dosyć szybko, to zawsze trzeba włączyć mikrofon, o czym zapominam. Ba cała reszta wszystko działa. I to jest troszeczkę… nawet coś mówiłem przed chwilą, ale pewnie nikt nie słyszał. 

KD: No, niestety nie. 

PG: Nie było to nic bardzo ważnego. Powtórzę. No, że została nam tylko ta kwestia, która jest tak jakby tą kwestią bardziej do tych ekspertów. Pierwsza zgłoszona. Ale może coś możemy jeszcze do dalszej, że tak powiem,  analizy… jakoś to omówić, tak? że za mało motywuje się tych pracowników, że ta kwestia była za słabo omówiona przez ekspertów, co się najbardziej nie podobało w tej odpowiedzi, w tych odpowiedziach. 

KD: Czy za mało? No mi ciężko jest się do tego odnieść. Ja patrzę na to z perspektywy studenta i tak naprawdę nie wiem, jak ta motywacja wygląda. Owszem, jeśli to leży w gestii dyrektorów poszczególnych instytutów, no to nie wiadomo, czy to jest rozdzielane sprawiedliwie, czy to wszystko jest dobrze ocenione, dlatego ja naprawdę nie czuję się na siłach, żeby tutaj wypowiedzieć się na ten temat, czy pracownicy są wystarczająco motywowani, czy nie. 

PG: Nie, nie, rozumiem. Bardziej chodziło mi ewentualnie, czy jakoś skomentować to, co słyszeliśmy na ten temat… czy jesteśmy bardzo niezadowoleni, że za mało, czy odpowiedź była satysfakcjonująca 

MA: Raczej ogólnie mogę się jeszcze wypowiedzieć, że… po prostu z niektórymi pytaniami mogę się również nie zgodzić, tak samo jak podczas debaty było powiedziane do pytań z ekspertów, że… nie ze wszystkimi pytaniami na chacie, na przykład, oni wiedzą jak jest dokładnie, tak, nie wiedzą, jak jest w praktyce. Nie znają tej praktyki, znają teorię. 

KD: Z odpowiedzi ekspertów wynikało, że wszystko w sumie to zaczyna się i kończy na pieniądzach, jest to system po prostu nagród finansowych, i w sumie to nie jest aż takie zaskakujące. No i tyle, tyle, w sumie wyszło. 

PG: No dobrze, dobrze, czy… bo, prawda, już jesteśmy po czasie. Ale nie chciałbym już kończyć grupy, czy po prostu… chcemy jeszcze o czymś powiedzieć? O tyle warto coś jeszcze powiedzieć, jeżeli jeszcze coś nas dręczy, bo jak wiecie jest to nagrane i później liczy się to, tak? Ktoś weźmie to pod uwagę, choć niby dyskutują tylko dwie osoby. Każdy komentarz się liczy. 

KD: W takim razie może jeszcze przejrzę sobie listę pytań, które były poruszane. 

MA: Powiem tak, że mnie nadal dręczy… tam było takie pytanie odnośnie sprzedaży prac. Dalej eksperci twierdzili, że nie można sprzedać własnych wartości intelektualnych… praw autorskich, właśnie… jednak nadal zastanawiam się, czy jeżeli byłaby odpowiednia umowa, to nie można czegoś takiego zrobić, ponieważ, jak wiemy, prawa majątkowe są do sprzedania, jednak sprzedajemy również wiele usług, na przykład umowa w sensie napisania takiej pracy jest usługą w pewnym rodzaju. 

KD: To znaczy, ja nie wiem, czy ekspert… Mam wrażenie, że ekspert odpowiedział w inny sposób niż my byśmy tego oczekiwali. Tak jak ktoś podał to pytanie. No bo owszem, praw autorskich nie można zbyć, to znaczy pracę można sprzedać, przecież to może być tak, jeśli praca magisterska czy doktorska jest bardzo dobra, to przecież one są sprzedawane potem jako ekspertyzy do odpowiednich resortów i można za nie otrzymać pieniądze, natomiast  ja nie wyobrażam sobie, żeby ktoś sprzedał pracę dyplomową, która potem będzie podpisana nazwiskiem innej osoby. Bo nie wiem, czy się rozumiemy tutaj.  

MA: Rozumiemy się.

KD: To możesz mi jeszcze raz powiedzieć, o co ci chodziło? Zrozumiałam, że jesteś za sprzedawaniem prac tak jak usług czy… 

MA: Nie jestem za. Powiem tak, nie jestem za sprzedażą prac, ale z punktu widzenia prawa: jeżeli osoby się na to godzą, wg mnie jest to dostępne, ponieważ jest to coś podobnego do usługi. Jeżeli są dwie strony, które zawierają taką a nie inną umowę, ponieważ jesteśmy jednak podmiotami prawa, które zdają sobie sprawę z własnych decyzji. Osobiście odnośnie tego całego procederu jestem przeciw. 

PG: Nie powinienem tego robić, ale, jest po czasie. Owszem, dwie osoby zawierają umowę, to jest umowa pomiędzy nimi, natomiast umowa broniącego pracę dyplomową a między uniwersytetem to już, że tak powiem, stoi w sprzeczności z tym. I owszem, może taką pracę kupić, kupić to, że on się pod nią podpisze, ale jeżeli można udowodnić, że jednak faktycznie nie on ją zrobił, to… Kupił pracę do pochwalenia się, że tak powiem, wszem i wobec, ale uniwersytet mu jej nie uzna, tak. I zrobi to zgodnie z prawem. 

KD: Ja już osobiście w tej kwestii chyba nie mam już nic do dodania. Jeśli chodzi o te prace…

PG: No, dobra, to czyli kończymy. A ja dostanę po głowie za to, że wyraziłem własne zdanie, no ale trudno.

MA: Ale już po czasie.

PG: Już po czasie… Dobra, bardzo wam dziękuję. No szkoda, że to spotkanie z ekspertami się aż tak przedłużyło, albo szkoda, że nie mieliśmy więcej czasu, no, musieliśmy aż tak to okroić i jeszcze w połowie grupy poprzedniej, ilościowo, ale trudno. Dziękuję i… wszyscy chyba pisali, że już zrobili, ale tak żeby mieć spokój w głowie, przypomnę, że ankiety, ocena projektu… wypełnić.

KD: Ja jeszcze nie zaczęłam wypełniać, tak że w tej chwili się tym zajmę. Ale uważam, że to było bardzo cenne doświadczenie i bardzo dobry pomysł. 

PG: Bardzo wam dziękuję i może jeszcze kiedyś do usłyszenia.

KD: Dziękuję również i do usłyszenia. 

MA: I jesteśmy w kontakcie. Do widzenia. 

PG: Do wiedzenia.  
