debata_6
J: Ja nazywam się Justyna Wiśniewska i poprowadzę dzisiejsze spotkanie, moja rola polega na tym, żeby zapewnić uczestnikom spotkania jednakową szansę wyrażenia opinii i przypilnować, żebyśmy zdążyli porozmawiać na wszystkie zaplanowane na dziś tematy. Są to po pierwsze plagiat, po drugie metody kształcenia i po trzecie odpłatność za drugi kierunek studiów. Jak już wspomniałam na tablicy widzicie harmonogram dzisiejszego spotkania, zwróćcie uwagę ile mamy czasu na poszczególne tematy, Karol ciągle walczy o głos, jeszcze zostało nam 3 minuty. Pod koniec dyskusji na każdy z wymienionych tematów postaramy się ustalić pytanie do ekspertów, możemy myśleć o tych pytaniach już podczas dyskusji, będziemy zapisywać propozycje na tablicy. Pamelu chciałabyś coś powiedzieć? 
P: Nie, w sumie nie.
J: To możecie jeśli nie chcecie nic mówić to opuście proszę ręce, czyli naciskając na ludziki jeszcze raz. Tak Pamelo już cię wyłączam. Nie, nie, nie, właśnie niestety nie automatycznie, Aniu czy chcesz powiedzieć? Tak Aniu masz głos. Okej, nie chcesz. 
A: Chciałam tylko sprawdzić czy wszystko jeszcze raz działa, bo przez moment byłam wyłączona i nie z mojej winy samo się jakoś wyłączyło.
J: Tak, bo ja wyłączam, wszyscy są wyłączeni, do czasu jak nie podnoszą ręki to ja wtedy udzielam głosu danej osobie.
A: Okej.
J: Czyli zabieram ci głos. A Karol ciągle walczy, więc na razie mu nie zamykam głosu, […] nie ma. Dobrze. A teraz krótko powiem parę słów o zasadach dotyczących przebiegu debaty, proszę abyśmy wyrażali swoje opinie szanując opinie innych, starajmy się mówić na tyle zwięźle, żeby dać szansę wypowiedzi innym osobom, słuchajmy siebie nawzajem, jest bardzo prawdopodobne, że podczas dzisiejszego spotkania dowiemy się ciekawych rzeczy, w trakcie dyskusji odwołujmy się do materiałów informacyjnych, które mam nadzieję, że macie przed sobą. Postarajmy się w sposób wyczerpujący omówić przedstawione tam propozycje działań z ich plusami i minusami i jeszcze ważna uwaga, celem dyskusji nie jest znalezienie wspólnego stanowiska, dyskusja nam umożliwi zapoznanie się z różnymi opcjami i opiniami oraz stojącymi za nimi argumentami, proponuję, żebyśmy zwracali się do siebie po imieniu, tak jak to zrobiłam przed rozpoczęciem debaty. Jeśli chcecie zabrać głos kliknijcie w ikonkę ludzika na górnym pasku i wybierzcie raise hand, moderator widzi listę osób w kolejności zgłoszeń, będę się starała, aby wszyscy mieli podobną szansę wypowiedzi. Teraz jeszcze przed rozpoczęciem pierwszej części dyskusji chciałam się zapytać Karola czy już, tak Karol podniósł rękę, halo czy teraz możesz dwa razy zaakceptować odpowiedź, może tylko powiedz mi czy widzisz te komunikaty, które wyskakują, żeby zaakceptować komunikat? Tak, widzisz. To może jeszcze raz podnieś rękę i nadążasz je akceptować bez problemu? Tak. I po prostu nie możemy cię usłyszeć. No nic, będziesz musiał dalej walczyć w pokoju technicznym, bardzo nam przykro. Pierwsza część dyskusji, a więc pytanie, dobrze zaczynamy bez ciebie. Pierwsza część dyskusji pytanie do wszystkich. Czym waszym zdaniem jest plagiat? Proszę o zgłaszanie się do zabierania głosu. Czym według was jest plagiat? Może Agato powiedz mi czym według ciebie jest plagiat? Tak, tak, słyszymy cię.
Ag: Tak, znaczy ja uważam, że plagiat to jest przywłaszczenie sobie cudzej pracy intelektualnej i to zawiera zarówno rysunki, grafy, tekst, jakieś idee, bądź przywłaszczenie celowe, to znaczy kradzież tak naprawdę, bądź niepodanie źródła, z którego się wzięło daną informację.
J: Czy ktoś jeszcze chce zabrać głos i odpowiedzieć na to pytanie? Może Pamelo powiedz, dobrze Ania, Ania się zgłosiła. Proszę powiedz.
A: Halo, halo, czy słyszycie mnie? Ja się zgadzam z definicją Agaty, ale może bym to trochę nawet rozszerzyła o te prace, którymi się handluje na rynku typu sprzedam pracę licencjacką, napiszę pracę magisterską, dla mnie to też jest plagiat, mimo, że te prace nie są podpisane to jednak handlujemy cudzą wytwórczością intelektualną, no i właśnie nie wiedziałam do czego to zakwalifikować, ale wydaje mi się, że o ile to nie jest już przestępstwem jakby szerszym niż plagiat, no to jednak plagiat może być najbliższy tego typu postępowaniu, mieści w sobie kradzież intelektualną, no ale też wydaje mi się, że powinien być obwarowany nawet surowszymi karami, ponieważ no większość osób, które popełniają to wykroczenie pisania prac na zamówienie jest mimo wszystko studentami, przynajmniej z osób, które ja znam.
J: Tak, dziękujemy i teraz jeszcze Pamela się zgłosiła. Tak słuchamy cię Pamelo.
P: No właśnie zgadzam się w większości z dziewczynami, z tymże zastanawiam się na przykład czy jeżeli na przykład korzystam z nie wiem, wpadła mi w ręce jakaś broszurka, albo korzystam ze strony internetowej, gdzie nie jest podany autor odpowiedzi, to czy jeżeli powołuję się na to, na jakąś tam dobro intelektualne, które tam znalazłam, czy to też jest plagiat jeżeli nie mam wskazanego autora?
J: Tak, dziękujemy, czy ktoś chciałby dodać głos w tej dyskusji? Agata? Tak słuchamy.
Ag: To znaczy ja w odpowiedzi na pytanie Pameli, w momencie kiedy podasz tą stronę jako źródło to moim zdaniem, znaczy o ile rzeczywiście nie jesteś w stanie znaleźć samodzielnie innego źródła, jeśli podasz tą stronę jako źródło to w tym momencie jakby podajesz miejsce z którego to wzięłaś i moim zdaniem nie zachodzi tu jako plagiat, można też zaznaczyć, że autor nieznany, ale informacja wzięta stąd i stąd i jeszcze co do wypowiedzi Ani, znaczy moim zdaniem to jest w ogóle problematyczna kwestia, bo nie wiem czy to jest jako plagiat, bo tak jakby te osoby z własnej woli handlują własną twórczością intelektualną i to jest oczywiście kupowanie w tym momencie byłoby jak najbardziej nielegalne, ale nie wiem co zrobić z tą częścią sprzedającą, że tak powiem, nie mam tutaj pewności.
J: Czy ktoś może chciałby coś dopowiedzieć w tej sprawie? Szczególnie w kontekście Agaty wypowiedzi. Aniu udzielam tobie głosu.
A: No ja właśnie jeszcze odnośnie kupowania i sprzedaży prac, no nie zawiera się tutaj zwykle jakiejś legalnej umowy na przekazanie praw intelektualnych do, do nie wiem, do pracy magisterskiej i teoretycznie jest podstawa później do oskarżenia o plagiat, bo osoba która napisała na przykład bardzo dobrą pracę magisterską i ją później sprzedała, albo wręcz często jest tak, że przypadek z życia wzięty, że osoba, która napisała pracę magisterską i obroniła tą pracę magisterską, później dokonała jakichś kosmetycznych przeróbek i ją sprzedała dwukrotnie na rynku, no więc no splagiatowała samą siebie, a przy okazji zarobiła, więc no i też znam przykłady osób, które miały z kolei dostęp do bazy danych prac dyplomowych i też w ten sposób handlowały, no ja za tym jestem akurat, żeby tutaj jakieś obostrzenia silniejsze ze strony uczelni zrobić, chodzi mi konkretnie o ochronę tych prac dyplomowych, większość no nie wiem jak to jest na wszystkich wydziałach, ale no już zwiedziłam kilka różnych, no i czasem jest tak, że prace dyplomowe leżą sobie gdzieś tam w jakichś poszytach, każdy ma do nich dostęp, a ponieważ one nie są w żadnym systemie internetowym, no to każdy no bezkarnie cytuje, kradnie te myśli, a potem udostępnia i jeszcze na tym zarabia, znaczy każdy, przesadziłam, osoby, które mają nieuczciwe zamiary.
J: Dziękujemy za wypowiedź. No dobrze, to może teraz odpowiedzcie mi jaka jest wasza opinia na temat tego jak uczelnie powinny zapoznawać studentów z zagadnieniem plagiatu, jakie są wasze doświadczenia w tym względzie, zachęcam do odwołania się do materiałów informacyjnych. Kto chce zabrać głos? Pamelo teraz udzielę tobie głosu. Tak słucham?
P: To znaczy  u mnie na uczelni rozwiązali ten problem, problem, wyzwanie w taki sposób, że no niestety, ale podczas dnia adaptacyjnego był wykład, on trwał nie wiem chyba z półtorej godziny, albo też i krócej, przyszła pani właśnie w sprawie plagiatu, wypowiedziała co miała wypowiedzieć, puściła prezentację i to tyle, ponieważ było to w takim bloku różnych spotkań podczas dnia adaptacyjnego, więc szczerze mówiąc nie wiem czy ktokolwiek przykuł do tego uwagę, ja pamiętam, że może ze dwa zdania z tego zanotowałam, a tak naprawdę to w praktyce przy jakichś tam próbach podchodzenia do swoich projektów badawczych czy pisania jakichś tam pierwszych tekstów pronaukowych tak naprawdę na bieżąco czytam sobie i dowiaduję się czym jest ten plagiat, żeby nie podpaść.
J: Teraz zabieram głos Pameli i udzielam głosu Sylwii, która się zgłosiła również. Tak proszę Sylwio. Witam.
S: Witam, ja mam podobne doświadczenia jak Pamela, to znaczy uważam, że ja akurat miałam dwa wykłady na temat plagiatu i sądzę, że większość na tych wykładach po prostu spała, ponieważ ta wiedza potem nie była egzekwowana w jakiś sposób, to znaczy wydaje mi się, że gdyby wprowadzić jakiś egzamin, chociaż tutaj też trzeba by było zrobić kilka wersji testu, bo inaczej w sali pełnej ludzi po prostu każdy by od ciebie odpisywał, więc wydaje mi się, że powinno coś być takiego, jakiś test, który by sprawdzał wiedzę przyswojoną na tym wykładzie powiedzmy i właśnie wydaje mi się, że to mogłoby pomóc, dziękuję.
J: Dziękuję, Aniu, proszę podniosłaś rękę, udzielam tobie głosu.
A: No więc ja podobnie jak dziewczyny przeszłam dwa szkolenia z podstaw ochrony własności intelektualnej, na pierwszym szkoleniu to był wykład no 1 października w dniu inauguracji, który trwał półtorej godziny i się zakończył niczym, na drugim kierunku jaki rozpoczęłam był to wykład w dwóch częściach, każda część po dwie godziny i druga część zakończyła się testem wielokrotnego wyboru i było dużo grup, także odbyło się wszystko uczciwie i też prowadzący bardzo pilnował, żeby każdy pracował samodzielnie, test był moim zdaniem dość trudny i podchwytliwy, ponieważ sporo przykładów mieliśmy na tym szkoleniu, no i trzeba się było przyłożyć, też trzeba było się trochę nauczyć materiału z pierwszego wykładu, przypomnieć sobie wcześniej w domu, no i ten test był dość dobry, dobry, tylko, że no to są tylko dwa wykłady i później kiedy przyszło do pisania pracy licencjackiej to bardzo dużo osób już w ogóle nie pamiętało o co chodzi z tą ochroną własności intelektualnej, czym jest plagiat, jak robić przypisy biograficzne i tak dalej i wszystko trzeba było powtarzać.
J: Dobrze dziękuję bardzo, teraz o wypowiedź poproszę Natalię. Tak słucham cię Natalio?
N: Czy ja mam głos dobrze słyszę? Dobrze, ja na przykład nie miałam na moich studiach żądnych zajęć na temat plagiatu, dodam, że w tym roku skończyłam tak naprawdę studia, więc może kwestia tego, że 5 lat różnicy między osobami, które dopiero teraz zaczynały studia, a 5 lat wcześniej i były i w zasadzie na jedynych zajęciach, na których poruszaliśmy ten temat, to były zajęcia z etyki, to było dosłownie fragment jednego, pojedynczego wykładu i nie było z tego żadnego egzaminu, ani żadnych dodatkowych informacji, choć uzyskaliśmy jakieś informacje właśnie co jest już plagiatem, ale nie była to jakoś specjalnie związana to wiedza z tego zakresu, natomiast był to duży problem przy właśnie pisaniu pracy magisterskiej, gdzie większość moich koleżanek miało naprawdę poważny problem i zastanawiało się czy nie popełniło plagiatu, gdyż korzystają z różnych źródeł i zastanawiały się właśnie ile słów mogą przy, że tak powiem powtórzyć, skopiować bezpośrednio przy definicjach, czy nazwach teorii, przy samej nazwie teorii, która składa się powiedzmy z 4 pojedynczych słów zastanawiały się czy to już będzie plagiat czy nie, więc była to bardzo duża niejasność i prowadząca musiała po prostu bardzo dużo czasu poświęcić na wytłumaczenie samego tego faktu właśnie co jest plagiatem, a co nie, na jakich zasadach będzie nawet praca magisterska właśnie rozpatrywana i sprawdzana przez sam system plagiat, także brakowało takiej wiedzy, tyle mogę powiedzieć.
J: A teraz o wypowiedź poprosiłabym Anię. Przepraszam już chwileczkę. Tak Aniu słuchamy cię.
A: Odnośnie systemu anty-plagiat, na moim pierwszym kierunku miałam styczność z tym systemem, kiedy pisałam pracę roczną, no i uważam, że ten system funkcjonuje po prostu źle, większość z moich znajomych otrzymało wyniki na pocztę internetową, tą studencką, w ramach usosweb, no i te rezultaty były dość śmieszne, ponieważ te odnośniki procentowe wskazywały korzystanie ze źródeł zupełnie niezwiązanych z tematem pracy rocznej, a czasem nawet te odnośniki były rzędu 10-20 %, dajmy na to, ktoś pisał pracę z historii starożytnej o Aleksandrze Wielkim, a system wskazywał mu, że splagiatował w 8 % jakąś pracę o Żydach w Wielkopolsce, poza tym to co się zorientowałam odnosi się to tylko do źródeł internetowych i do prac licencjackich i magisterskich ujętych w archiwum prac dyplomowych, jeśli chodzi o opracowania takie monograficzne, jakieś syntezy naukowe, no tego w systemie nie ma i osoby, które później jakby po napisaniu tej pracy rocznej zorientowały się, że no można dość bezkarnie z tego korzystać, no to już później się tak bardzo nie przejmowały tym systemem, bo wiedziały, że i tak nawet jeśli jakąś definicję powiedzmy użyły czyjąś inną i nie ujęły tego w cudzysłów i nie dały przypisu to wiedziały, że system tego nie wykryje, więc moim zdaniem tutaj, aha jeszcze drugi przypadek, w przypadku mojej pracy licencjackiej zadziało się podobnie, czyli też bezsensowne odnośniki, więc uważam, że tutaj najważniejsza jest jakby pomoc wykładowcy, promotora, to on jeśli jest co najmniej doktorem habilitowanym, czy profesorem, tylko tacy są dopuszczani do prowadzenia seminariów licencjackich, czy magisterskich, to on powinien się orientować w tematyce, o której piszemy, powinien być zorientowany w literaturze i to on powinien no jakby czuwać nad tym, żeby student nie popełnił plagiatu, czy świadomie czy nieświadomie, powinien go wyczulić na to czym jest plagiat a czym  nie i też no kontrolować.
J: Dziękuję bardzo, a teraz udostępnię głos Monice, następnie Agacie, jak w pierwszej kolejności oddam głos Monice. Już chwileczkę, bo niestety… O proszę słuchamy cię Moniko.
M: Okej chyba tak, to znaczy ja bym chciała powiedzieć jeszcze o tym, o czym rozmawiałyśmy wcześniej, akurat tu mam doświadczenia, liczyłam, że wcześniej dostanę głos, ale dopiero teraz się udało. Ponieważ z tym systemem jeszcze nie miałam do czynienia, no i wszystko…
J: Czy mogłabyś trochę podgłośnić głos, troszeczkę głośniej mówić, bo troszeczkę słabo cię słyszymy. Tak bardzo dobrze, tak proszę słuchamy.
M: Dobrze to chciałam powiedzieć o swoich doświadczeniach, studiuję na dwóch różnych uniwersytetach i tak naprawdę na pierwszym w ogóle nikt nigdy mi nic na ten temat nie mówił, nie mieliśmy żadnego spotkania, żadnych wykładów, żadnych prelekcji, nic takiego nie było, nawet w sumie się nie zastanawiałam, czy powinno być czy nie, dopiero dzisiaj rzeczywiście jak tak słyszę, że takie różne formy nawet są, tak jak opowiadacie no to oczywiście szkoda, że tego nie było, natomiast na drugim moim uniwersytecie z tego co pamiętam mieliśmy wykład przez internet tylko, że oczywiście on się kończył testem, można było go zrobić chyba przez jakieś nie wiem 1h 45 min tyle trwał ten wykład, to przyswajanie wiedzy później kończy się testem, natomiast odpowiedzi do testu były gdzieś tam na jakiejś stronie uwzględnione, więc wystarczyło po prostu je przepisać i tak naprawdę takie było moje doświadczenie.
J: Dziękuję bardzo.
M: Dziękuję.
J: Teraz jeszcze w tym wątku nie wypowiadała się Agata, już udostępniam jej głos, tak słuchamy cię.
Ag: To ja najpierw o moich doświadczeniach z plagiatem, tudzież z zajęciami o plagiacie, u mnie na studiach był wykład, ale właściwie to, tak wykład z praw własności ochrony intelektualnej, to było jakieś 4 godziny chyba łącznie i był z tego test właściwie nie egzamin i on był tuż po tym, więc tak naprawdę to nie bardzo było dużo czasu, żeby to w ogóle przyswoić i to uważam za złą formę przeprowadzenia, bo w ogóle studenci w ogóle mogliśmy na teście korzystać z notatek, co nie jest głupie, bo patrząc ile było informacji to nie zdołalibyśmy tego opanować, przy czym sama kwestia plagiatu to była jakaś nieznaczna część tego wykładu, bo mieliśmy bardzo dużo też definicji prawniczych, bo to w ogóle prawnik z nami prowadził. Ja natomiast uważam, że dobrą formą do przeprowadzania tego typu zajęć byłoby to co jest w propozycji chyba czwartej, mianowicie warsztaty, bo zajęcia warsztatowe mają to do siebie, że zdecydowanie więcej informacji zostaje w głowie, bo się trzeba zaangażować w to co się dzieje i też na przykład jest taki, właśnie my tutaj mamy też wątpliwości co do tego czy sprzedawanie prac jest plagiatem, czy może inaczej to zakwalifikować, ale wiemy, że no nie powinno się tego robić, tego typu tematy można by omówić warsztatowo i to też by pozwoliło na to, że studenci, którzy mają takie zajęcia na pierwszym roku, bo to było u nas na początku pierwszego semestru więcej by zapamiętali na następne lata, tak jak tutaj ktoś mówił, że po kilku latach przy pisaniu był problem, to więcej by się zapamiętało, a druga rzecz to też uważam, że promotorzy to są osoby, które przy pisaniu prac powinny nad tym czuwać, z tego względu, że oni wiedzą najwięcej ze źródeł do danej dziedziny, do danej pracy, która jest pisana.
J: Dobrze dokończ, przepraszam.
Ag: Ktoś tutaj mówił o promotorach, znaczy promotorem może być także doktor, nie tylko doktor habilitowany, coś jeszcze chyba chcę powiedzieć, aha, jeszcze jedna rzecz co do etyki w ogóle tego typu rzeczy, to znaczy jak ludzie się orientują, że pewnych praw nie ma w systemie antyplagiatowym i z tego korzystają to moim zdaniem na tym poziomie także jest problem, bo jeśli się w ogóle pojawia taka kwestia, że można takie rzeczy robić, no to nie jest już sama kwestia wykrywania tego plagiatu, tylko jakieś podstawy tutaj moralne, etyczne.
J: Dziękuję bardzo, teraz poproszę o głos Sylwię, bo jeszcze chce coś dopowiedzieć, pamiętajcie, że musimy pilnować czas. Tak Sylwio. 
S: A więc ja chciałam tylko odnieść się jeszcze do tego, że wiele osób wspominało o tym, że zajęcia z podstaw ochrony własności intelektualnej odbywały się na pierwszym roku i z tego teraz nic nie pamiętają, a ta wiedza najbardziej przydaje się podczas pisania pracy licencjackiej, więc wydaje mi się, że powinna być tworzona jakaś strona internetowa, która zawierałaby wszystkie te przepisy w jednym miejscu, w jakiejś jasnej formule, ewentualnie mógłby być taki kurs internetowy na 3 roku, może być fakultatywny, nie wiem może obowiązkowy, to trzeba by przemyśleć, który w ciągu całego roku, na który w ciągu całego roku każdy może wejść i go po prostu wypełnić, wydaje mi się, że to odpowiadałoby potrzebom studentów i jeszcze jedna kwestia, chciałam się odnieść jeszcze do tych warsztatów, wydaje mi się, że to byłoby idealne, ale może to być trudne do zrealizowania ze względu na koszty, jakie musiałaby ponieść uczelnia po to, żeby podzielić osoby, które są zazwyczaj podczas tych wykładów no sprowadzane do jakiejś wielkiej auli i jest ich bardzo dużo, trzeba byłoby je podzielić na jakieś mniejsze grupy i wydaje mi się, że no to mogłoby być trudne do przeprowadzenia tak praktycznie, po prostu finansowo na uczelni. Dziękuję.
J: Dziękuję, teraz poprosiłabym o głos Anię, bo się zgłosiła jako pierwsza, tylko prosimy króciutko, bo jeszcze musimy przejść do następnych pytań.
A: No to dobrze tak, żeby podsumować ten wątek, zgadzam się z dziewczynami, że to powinno być w jakiejś formie warsztatów, ale ponieważ warsztaty są no niemożliwe do zrealizowania to powinna być stworzona jakaś platforma internetowa, tak jak jest robione szkolenie BHP na przykład, tylko bardziej rozbudowana i z ćwiczeniami praktycznymi, taka bardziej e-learningowa, na przykład w wymiarze 15 godzin do zaliczenia, która by się kończyła jakimiś konkretnymi przykładami, kazusami do rozwiązania z zakresu właśnie plagiatu i ochrony własności intelektualnej i tak, żeby było to możliwie w największej ilości wersji, nie wiem, żeby tych kazusów było naprawdę bardzo dużo, koło 100, tak żeby nie można było zrobić bazy odpowiedzi do tych kazusów, która byłaby gdzieś na jakiejś odrębnej stronie, tak, żeby studenci musieli sami pomyśleć i się nauczyć, a nie przepisać, czy skopiować i wkleić odpowiedź.
J: Dziękuję bardzo i Pamela. Tak słucham.
P: To już tak na koniec, żeby nie powtarzać to z tego co kojarzę, sama jeszcze nie miałam możliwości sprawdzić tego, ale wielokrotnie słyszałam przynajmniej u siebie na uczelni, że tak naprawdę każdy ma możliwość sprawdzenia chyba jakiś jest tam limit stron, chyba 3 stron, nie, nie pamiętam, jaki to był limit stron, ale w każdym bądź razie sprawdzenia fragmentu swojej pracy przez system anty-plagiat chyba bezpośrednio na jego stronie internetowej, jest to bezpłatne, dobrowolne, także na dobrą sprawę, jeżeli komuś bardzo zależy na tym, żeby sprawdzić wcześniej stan plagiatu w swojej pracy to jeżeli to jest wiarygodna informacja to można pracę dzielić na mniejsze części i sobie ją sprawdzać i też przyznam się, że pierwszy raz słyszę w ogóle taki zarzut w kierunku tego systemu anty-plagiat, że on faktycznie jakieś nieadekwatne odnośniki daje, przynajmniej nie wiem być może na mojej uczelni ten system nazywa się anty-plagiat, ale może tak też nazywamy jakieś inne systemy, które być może szwankują, przynajmniej ja pierwszy raz się spotkałam, że one coś, jakieś bzdurne odnośniki podaje.
J: Dziękuję, Aniu, czy chcesz coś powiedzieć? Czy po prostu masz podniesioną rękę, jeśli nie to opuść ją proszę po poprzedniej wypowiedzi. Dobrze. Więc odwołaliśmy się do propozycji czwartej i też troszeczkę do innych propozycji w przedstawionych materiałach informacyjnych, a ja chciałabym się jeszcze zapytać o inne propozycje, które zostały w nich przedstawione, co o nich uważacie, jakie są ich mocne strony, jakie są ich plusy, poprosiłabym was o odwołanie się do materiałów informacyjnych, mówiliśmy o warsztatach, a może teraz o innych propozycjach, czy któraś z was ma coś do dodania? Pamela proszę bardzo, oddaję tobie głos. Tak słuchamy.
P:  Sporządzenia regulaminu, podpisywanie go, z tymże tam chyba tyczyło się to studentów pierwszego roku, a nie, studenci pierwszego roku są, idą na szkolenie, a później przy składaniu pracy jest podpisywany regulamin, wydaje mi się, że u mnie na uczelni to funkcjonuje i wiem, że składa się jakieś oświadczenie świadomości konsekwencji tam popełnienia plagiatu, chociaż powiem, że nie jestem pewna czy regulamin takowy funkcjonuje, w ogóle istnieje, jest to być może jakiś tam absurd, jakaś luka, choć teoretycznie nie podoba się ten pomysł, bo właśnie tak jak ze względu na warsztaty nie zawsze jest możliwość przeprowadzenia takich warsztatów, szczególnie jeżeli w grupach seminaryjnych jest po 30, albo 60 osób ponoć w niektórych, to wydaje mi się, że sporządzenie takiego regulaminu i po prostu odwołanie do konieczności przestrzegania go, byłoby i jest dobrą propozycją.
J: Pamela mówiłaś o jednej z propozycji, a chciałam się zapytać teraz, czy macie jakiś pomysł na właśnie minusy tego rozwiązania, minusy przyjęcia regulaminu i różnych reguł, czy któraś z was chciałaby coś powiedzieć, Agata proszę. Tak słucham cię Agato.
Ag: Jeśli chodzi o regulaminy to jest taki problem, że tak naprawdę większość studentów nawet ten regulamin przejrzy, to i tak już jest dużo, to jest bardzo nieprzyjazna forma informowania studenta o czymś, nawet jeśli musiałby z tego zdawać egzamin, znaczy nie, bo to nie ta propozycja, która to była propozycja z tym kierowaniem?
J: No to możesz odwołać się do którejkolwiek, czyli teraz się odwołujesz do trzeciej propozycji, do minusów.
Ag: Tak, znaczy po prostu nawet jeśli student przeczyta ten regulamin, co mówię jest ciężkie, bo większość studentów nie czyta regulaminów, bo one są po prostu nieprzyjaznym językiem pisane, to nie oznacza, że on na pewno będzie wiedział jak tego plagiatu unikać, bo tutaj znowu się pojawia problem zajęcia praktyczne a teoria i obok takiego regulaminu, który oczywiście byłby przydatny, żeby to było w jednym miejscu spisane, to ktoś już przy okazji poprzedniego pytania powiedział, to oprócz tego powinny być jeszcze jakieś zajęcia praktyczne, jeszcze co do propozycji pierwszej, ja się na przykład z tą propozycją zupełnie nie zgadzam. To znaczy, że zgadzam się z tymi propozycjami, które mówią, że uczelnia powinna kształtować charakter i kształtować wiedzę dotyczącą plagiatu, bo ta pierwsza po prostu kładzie nacisk na to, że właściwie to egzekwuje tylko i wyłącznie prawo, a to jest za mało.
J: A teraz może ktoś zabierze głos, jeśli chodzi o propozycję drugą. Czy ktoś ma jakiś pomysł? Czy uczelnia powinna określić program minimum prowadzenia zajęć pozostawiając decyzję wydziałów jak go realizować, Ania proszę. Najpierw Ania, potem udzielę głosu Agacie, tak słucham Aniu?
A: Uważam, że taka specyfikacja szkoleń z zakresu prawa autorskiego na poszczególne wydziały jest niezbędna, ponieważ zupełnie inaczej się pisze pracę z dziedziny humanistycznej, a zupełnie inaczej z dziedziny technicznej, kiedy się wykonuje jakieś rysunki, korzysta z jakichś grafik, czy może na przykład nie wiem z dziedziny geografii, kiedy trzeba jakieś siatki kartograficzne stworzyć, jakieś wyrysy, wtedy trzeba kłaść jakby inny nacisk w zakresie tego szkolenia na inne treści, historykowi najbardziej zależy na odpowiednim cytowaniu, budowaniu przypisów biograficznych, opisów, podobnie poloniście, ale już właśnie na przykład osoby z kierunków ścisłych potrzebują jakby innego nacisku na to i wydaje mi się, że jakby osobami, które powinny prowadzić te szkolenia powinni być pracownicy poszczególnych jednostek, a nie osoby z zewnątrz i to przeważnie z wydziału prawa, przynajmniej tak było w moim przypadku i w przypadku też moich znajomych, że zawsze te szkolenia prowadzili prawnicy, no oni owszem doskonale nam powiedzą o sankcjach, regulacjach i definicjach, ale już nie podadzą takich konkretnych praktycznych przykładów, akurat ja jestem osoba, która zawsze musi widzieć praktyczne zastosowanie czegoś i tego mi brakowało w moim szkoleniu i dopiero później przed pisaniem pracy dyplomowej się nauczyłam jak to powinno wszystko wyglądać.
J: Teraz oddam głos Agacie i przechodzimy do kolejnego pytania, tak słucham.
Ag: Ja się tutaj zgadzam jak najbardziej z Anią, że powinny te, w ogóle z tą propozycją, że to wydziały powinny być odpowiedzialne za konkretne, za realizację tego szkolenia, czy przekazywanie informacji o plagiacie, znaczy właściwie to się głównie zgadzam z tym co Ania powiedziała i jeszcze jedna rzecz tutaj, jakby wyszkolić specjalistów na każdym wydziale, bądź w instytucie zależnie od struktury uczelni, który by włączył  tą część taką niekoniecznie stricte prawną, ale miał pojęcie o przepisach prawnych oraz o specyfice z danej dziedziny to rozwiązałoby to problem z warsztatami o tyle, że wtedy taka osoba mogłaby prowadzić warsztaty bądź jakieś ćwiczenia na temat plagiatu i nie trzeba było zatrudniać specjalistów z zewnątrz. Ja tutaj w ogóle mam też takie spojrzenie, bo ja studiuję bibliotekoznawstwo i informację naukową i u nas jest dość silny nacisk kładziony na w ogóle na samą ochronę praw własności intelektualnej z uwagi na specyfikę kierunku i mieliśmy na innych zajęciach tego typu rzeczy powtarzane, więc w momencie, kiedy mówi to osoba, która jest z naszego kierunku to to zdecydowanie ma bardziej praktyczny wymiar niż te zajęcia, które mieliśmy na pierwszym roku z prawnikiem.
J: Dziękuję bardzo, teraz tak szybciutko chciałabym zastanowić się nad tym dlaczego tak trudny jest do wykrycia plagiat, my już o tym wspominałyśmy, mówiłyśmy o naszych doświadczeniach, sposobach jego wykrywania, a chciałam się zapytać o materiały informacyjne, jakie sposoby omówione w nich są waszym zdaniem najbardziej skuteczne i dlaczego i jeszcze czy są jeszcze jakieś inne metody, które warto wziąć pod uwagę, czyli jakie są takie najbardziej skuteczne metody, które zostały przedstawione w materiałach i dlaczego? Czy któraś z was chciałaby się wypowiedzieć w tej kwestii? Ania. Proszę Aniu udzielam tobie głos.
A: Justyno czy mówiąc metody miałaś na myśli jakby zapobiegawcze sankcje, tak jak tutaj mamy w tych materiałach informacyjnych, różne stopnie kar podane tak, czy… no więc, żeby się do tego odnieść wydaje mi się, że kary nie powinny być bardzo surowe, a przynajmniej nie za pierwszym razem, w ogóle jestem jak najdalsza od tego, żeby to było wydalenie z uczelni, czy zawieszenie w prawach studenta na rok czy na dłużej, uważam, że tak jak wcześniej wspomniałam, że osobą, która powinna zapobiegać plagiatowi jest promotor, wykładowca, więc w takim wypadku, jeśli promotor wykryłby plagiat powinien zwrócić tą pracę studentowi do poprawy i powiedzieć mu, że ocena z pracy nawet po poprawie będzie obniżona o jeden stopień, jeżeli dopiero w przypadku, kiedy ta praca zawierałaby jakieś elementy plagiatu po tej poprawie ja bym to skierowała na jakąś komisję wydziałową, uważam, że angażowanie od razu za pierwszym razem dziekana i jakiejś specjalnej komisji i stawianie tego studenta, który popełni może plagiat nieumyślnie, no bo w końcu stwierdziliśmy, że bardzo dużo osób nie jest pewna co do definicji plagiatu i tego czy ich prace zawierają plagiat czy nie, więc w tym przypadku ten student nie powinien być pociągany do takich surowych restrykcji jak proponują niektóre z propozycji.
J: Mi chodziło bardziej o wykrywanie plagiatów, chodzi o to czy na przykład jakiś wykładowca, czy jakiś specjalny pracownik, ale do kwestii kar też chciałabym się odnieść, teraz o głos poprosiłabym Agatę, która się zgłosiła, następnie Pamelę. Tak Agato słyszymy cię. 
Ag: Ja się najpierw odniosę do wykrywania, to znaczy niejako powtórzę to co było wcześniej powiedziane, że tak naprawdę największe kompetencje do tego typu sprawdzania mają dani wykładowcy od danego przedmiotu jeśli mówimy o pracy dyplomowej no to promotor, jeśli mówimy o pracach semestralnych czy jakichś innego typu to prowadzący, ponieważ oni wiedzą, znaczy znają zakres literatury z danej dziedziny, bądź innych typów źródeł geograficzne, techniczne i nie wiem która to jest propozycja, nie pamiętam, natomiast jakby tutaj uważam, że powinni to robić wykładowcy, przy czym jeśli wykryją no to powinni mieć możliwość oczywiście powiedzenia tego studentowi też i zapytanie czy to jest umyślny plagiat, czy nieumyślny plagiat, tudzież wykrycia tego w jakiś sposób, bo to jest istotne.
J: A teraz chciałaś pewnie coś o karach powiedzieć w nawiązaniu do tego co Ania powiedziała.
Ag: Tak, tutaj uważam, że powinno się zdecydowanie rozróżniać plagiat umyślny i nieumyślny to jest chyba propozycja druga przy karach, że powinno się zdecydowanie je odróżniać, bo można się jednak, uważam, że się można zorientować no nie zawsze oczywiście, ale często czy student to robi świadomie czy nieświadomie, tutaj można by jakby w połączeniu z tymi karami stosować system prewencyjny, czyli po prostu mówić na danych zajęciach, że plagiat będzie karany i ewentualnie jeśli studenci mają pytanie co to jest plagiat, albo konkretnie co jest plagiatem, to podpowiadać, nie zgadzam się zdecydowanie z tymi tak jak tutaj poprzedniczka mówiła z takimi natychmiastowymi karami odgórnymi bardzo surowymi, bo nie zawsze to jest adekwatne, natomiast w momencie kiedy plagiat jest wyraźnie umyślny i ten student już był kilkakrotnie upominany, no to jak najbardziej uważam, że wydalanie z uczelni mogłoby mieć, znaczy nie od razu oczywiście, ale że mogłoby być jako opcja.
J: Tak jak wspomniałam teraz głos oddam Pameli. Tak słucham.
P: Okej, więc z praktyki wiemy jak to funkcjonuje u mnie na uczelni, że w momencie, kiedy oddajemy pracę naszemu promotorowi, czy nauczycielowi to on sam osobiście nie przepuszcza tego przez system antyplagiatowy, ani sam nie czyta tego osobiście, tylko to idzie do sekretariatu instytutu, który gdzieś właśnie ten sekretariat przepuszcza to przez ten system, wykładowca dostaje, znaczy promotor dostaje wydruk i dopiero tak naprawdę na podstawie tego wydruku, raportu z systemu dopiero jakby wczytuje się i analizuje czy tam faktycznie jest plagiat czy go nie ma, więc jakby no w praktyce przynajmniej u mnie na uczelni tak to funkcjonuje i szczerze mówiąc to też zależy od kierunku, który się studiuje od czasami nawet specjalizacji, bo na przykład z praktyki wiem, że często w grupie seminaryjnej u jednego promotora studenci piszą pracę o tak rozległych tematykach, że często sam promotor nawet przyznaje się do tego, że nie ma precyzyjnej wiedzy w tych tematach, więc jakby to są oczywiście to jest mniejszość tych prac pisanych, ale tak też się zdarza, więc a też nie zapominajmy o tym, że promotor jest aktywnym pracownikiem uczelni, więc no niekoniecznie po prostu znajduje czas na to, żeby jeszcze dodatkowo wertować nasze prace, które oddajemy, no i chcemy dokonywać takich decyzji, więc wydaje mi się jednak, że praktyka pokazuje sama za siebie, że przynajmniej na stosunkowo niewielkiej uczelni, bo blisko chyba nawet niecałe 10.000 studentów jednak już ku takiemu rozwiązaniu się skłaniano, a jeszcze chciałabym powiedzieć o tych karach jakby kontynuując ten wątek wydalania z uczelni, oczywiście ja jestem studentką uczelni humanistycznej, no i szczerze mówiąc nie wyobrażam sobie tego, żeby karą za popełnienie plagiatu, chyba że byłby to naprawdę plagiat popełniany już któryś raz z rzędu, ale nie wyobrażam sobie czegoś takiego na uczelniach humanistycznych, ale weźmy pod uwagę uczelnie na których jest dokonuje się bardzo dużo patentów, czy faktycznie jest tam bardzo dużo innowacji jakiejś naukowej, więc w tym momencie publikowanie czyjegoś dorobku intelektualnego, który niesie już za sobą duże korzyści jakiś rozwój dla jakiejś dziedziny, podpisywanie się pod tymi, pod tą własnością intelektualną swoim nazwiskiem jest co najmniej nieetyczne, a tak naprawdę godzi już w naukę, więc to też właśnie zależy od uczelni, od kierunku, od prestiżu uczelni, wątpię, żebyśmy w naszych polskich mogli się szczycić aż takimi osiągnięciami naukowymi, ale wydaje mi się, to jest przykład z uczelni w Anglii z tego co pamiętam, w Australii, tak w Australii, więc niestety Polska jest w szarym końcu jeśli chodzi o patenty i innowacje naukowe, więc nas chyba to nie dotyczy ciągle. 
J: Dziękuję jeszcze zanim będziemy się zastanawiać nad pytaniem do ekspertów po tym pierwszym wątku poproszę jeszcze o głos, oddam głos teraz Natalii, a wy proszę myślcie już na temat jakiegoś pytania, które mogłybyśmy ułożyć dla ekspertów. Tak słucham cię Natalio.
N: Zgadzam się z dziewczynami z tym, że właśnie promotor powinien odpowiadać za że tak powiem wyłapywanie tego czy jest to plagiat czy nie, nie powinna to być tylko kwestia systemu komputerowego i oddzielnej osoby, która będzie zatrudniona właśnie tylko do sprawdzania tego, czy dana praca jest plagiatem czy nie, bo widziałam taką propozycję, na przykład, to znaczy właśnie mam przykład dla tego to co dziewczyny wymieniły, gdyż nie ma odpowiedniej, to jest że tak powiem czysto techniczne, komputerowe sprawdzanie tak naprawdę, ta osoba nie ma wiedzy z danego obszaru i trudno będzie powiedzmy zwrócić na coś uwagę, czy coś już jest plagiatem, bo jednak system jest sam system jest po prostu zawodny moim zdaniem i potrzeba do tego właśnie osoby, która jest, że tak powiem w danej dziedzinie zanurzona, po prostu ma wiedzę z danego zakresu, może po prostu porównać informacje z różnych źródeł poza samym systemem komputerowym, który mimo wszystko moim zdaniem nie jest idealnym, odniosę się jeszcze do mojego doświadczenia, u mnie na przykład moja praca dyplomowa nie była przepuszczana w ogóle przez system anty-plagiat, gdyż u mnie to wygląda na tej zasadzie, że może być przepuszczona na różnych etapach składania pracy, ale nie musi, natomiast promotor może skierować pracę magisterską do właśnie do tego systemu jeśli sam ma podejrzenia, że całość albo część pracy może być plagiatem, ale tylko w ten sposób trafia do systemu anty-plagiat, także jeśli promotor ma jakieś zastrzeżenia, nie jest pewien to dopiero wtedy odsyła to do systemu i jest sprawdzane, czy faktycznie został popełniony plagiat czy nie, wydaje mi się to w sumie całkiem rozsądne no.
J: Tak, tak słyszę cię. 
N: Halo? Dobrze, to znaczy w zasadzie to było większość co chciałam powiedzieć, wydaje mi się, że takie podejście jest nierozsądne przy założeniu oczywiście, że promotor faktycznie czyta skrupulatnie całą pracę magisterską, a z tego co słyszałam nie zawsze tak jest, ale to już jest zupełnie inna kwestia. 
J: Sylwio proszę zastanów się na temat pytania, które możemy ułożyć, a teraz może z propozycją pytania, które możemy przekazać ekspertom, bym poprosiła Agatę, która się zgłosiła jako pierwsza. Tak słucham. Tak proszę.
Ag:  Jeszcze na sekundę się odniosę do anty-plagiatu, a potem mam propozycję pytania, to znaczy z tym anty-plagiatem to jest taka kwestia, że sam program nie wystarczy, to i tak musi siedzieć przy tym promotor, przynajmniej u mnie w instytucie tak jest, który zatwierdzi, czy dane przypisy, bo plagiat wykrywa również przypisy bibliograficzne, znaczy nie wykrywa przypisów, wykrywa, że coś jest podobne do innej pracy i dopiero ręczne zatwierdzenie, że tak do tego jest przypis bibliograficzny powoduje zmniejszenie tego procenta plagiatu, to zdecydowanie nie jest samodzielny system, natomiast jeśli chodzi o… znaczy ja proponuję zapytać o to z czym tutaj był problem, to znaczy o to, czy sprzedaż własnych prac jest plagiatem, bo cudzych to wiadomo, że jest, ale własnych, a jeśli nie jest to czym jest, pod co podpada, pod jakie prawo by to podpadało.
J: Dziękuję, już zapisuję to pytanie. Zabieram tobie głos i o głos prosimy Anię, która się zgłosiła. Masz jakąś propozycję pytania? Tak, tak. 
A: No więc też jeszcze mój bardzo króciutki głos odnośnie ostatniej kwestii i też jakby propozycja pytania, czy zagadnienia może, które warto poruszyć, no więc część z was wspomniała…
J: Ja chciałabym tylko dopowiedzieć, że pamiętamy o tym, że te pytania do ekspertów nie mogą się znajdować oczywiście w materiałach informacyjnych, musimy coś zupełnie nowego wymyśleć, a to tylko tak jeszcze, przepraszam, że ci przerwałam, tak słucham?
A: No wiec mówiłyśmy o tym, że wykładowcy mają bardzo mało czasu, na to, żeby też dodatkowo poświęcać się sprawdzaniu prac pod kątem plagiatu, że nie każdy ma na tyle szeroką wiedzę, żeby się orientować w dziedzinie, w której student pisze tą pracę, no ale przecież ja studiuję kierunki humanistyczne i teraz jest bardzo dużo osób na studiach doktoranckich, bardzo dużo doktorantów, którzy nie mają żadnych zajęć na pierwszym, drugim roku, mają dużo wolnego czasu, chodzą na seminaria, otaczają tych profesorów, doktorów habilitowanych, doktorów i przecież oni mogliby być jakby tą kadrą, która mogłaby im pomagać w czytaniu prac licencjackich, magisterskich, jakby zgłębieniu danego zagadnienia i ewentualnym podpowiedzeniu czy ta praca ma jakieś znamiona plagiatu czy też nie, no i też mogliby być, spełnić takie jakieś konsultacje, tak, żeby student który jest zorientowany, że ten dany doktorant będzie się zajmować jego pracą tak żeby mógł się go podpytać w jakim kierunku powinien iść, jeśli ma jakieś wątpliwości odnośnie zastosowanych źródeł, czy powinien wykorzystać, coś zmienić, no i teraz właśnie jeszcze moje pytanie, czy uczelnie właśnie jakby budując ten system anty-plagiat mogą jakoś to połączyć w jedną spójną całość, no bo z tego co się zorientowałam to nie ma czegoś takiego jak ogólnopolski system anty-plagiat dla wszystkich uczelni, no bo nie wiem czy te systemy informatyczne nie są połączone, czy nie wiem dlaczego to nie funkcjonuje i właśnie, żeby właśnie czy jest możliwość połączenia wszystkich systemów anty-plagiat, wydziałowych, uniwersyteckich, wszystkich uczelni w całej Polsce w jakąś jedną spójną całość, tak, żeby przynajmniej te prace się nie plagiatowały na poziomie prac licencjackich i magisterskich, dziękuję.
J: Dziękuję bardzo. Teraz nie wiem, Moniko czy ty możesz coś powiedzieć teraz, bo na chwilę niestety wypadłaś z dyskusji, może jeszcze raz podnieś rękę, a jak masz problemy techniczne, to bym prosiła o przejście do tego pokoju technicznego. Halo, niestety cię nie słyszymy. Agato chciałaś coś dopowiedzieć? Dobrze, dobrze. Czyli mamy dwa pytania, pierwsze z nich czy sprzedaż własnej pracy jest plagiatem, a drugie, czy może powstać ogólnopolski system antyplagiatowy, chciałam się zapytać was o zdanie, o które pytanie bardziej wam odpowiada, bo musi to być jedno pytanie co do jednego wątku, oba są bardzo ciekawe oczywiście. Pamela chciałaby zabrać głos. Tak słuchamy cię Pamelo.
P: Ja bym zapytała o to sprzedawanie prac, bo szczerze mówiąc wydaje mi się, że utworzenie takiego ogólnopolskiego systemu anty-plagiat byłoby trochę ryzykowne, po prostu dla takiego naszego rozwoju w pisaniu prac, bo często najlepszym i koniecznym etapem, żeby tam rozwijać się jakoś naukowo, jest tak naprawdę powielenie jakichś badań, które już były i tak naprawdę nie jest możliwe, żeby w nieskończoność korzystać z różnorodnej literatury i jakoś zupełnie inaczej o tym pisać, parafrazować parafrazowane, więc tak naprawdę no, a myśląc śmielej, genialne umysły myślą podobnie, więc jeżeli wszystkie ośrodki akademickie, które dajmy na to są uczelniami humanistycznymi, nagle byłyby pod jedną bazą to tak naprawdę nie wiem czy nie uniemożliwilibyśmy sobie po prostu rozwoju w jakimś tam mniejszym zakresie, więc ja bym była trochę ostrożna z tym ogólnopolskim systemem, natomiast ciekawi mnie sprawa też sprzedaży prac własnego autorstwa.
J: Musimy szybko przejść do następnego tematu, proponuję głosowanie, osoby, które są za pierwszym pytaniem to poprosiłabym o podniesienie ręki, czyli czy sprzedaż własnej pracy jest plagiatem, kto uważa, że to pytanie byłoby dobre? Sylwia, Monika, Pamela, Natalia, Agata, Ania, czyli wszystkie osoby są za tym pytaniem, dobrze, czyli wybieramy to pytanie jako ostateczne, dobrze dziękuję bardzo. Sylwia czy chciałabyś zabrać głos, czy po prostu jeszcze masz podniesioną rękę? Dobrze, rozumiem. Więc kolejna część debaty, debata metody kształcenia. Czy waszym zdaniem studia powinny być ukierunkowane na szeroko pojęty rozwój intelektualny i też czy być powinny ściśle podporządkowane zdobyciu umiejętności potrzebnych do pracy, potrzebnych w znalezieniu pracy, chciałabym zapytać was o zdanie, czy waszym zdaniem studia powinny być ukierunkowane na szeroko pojęty rozwój intelektualny, czy też powinny być ściśle podporządkowane zdobyciu umiejętności potrzebnych w pracy, Sylwia podniosła rękę, już proszę. Tak słuchamy cię.
S: Wydaje mi się, że oba te czynniki powinny być wzięte pod uwagę, na pewno nie możemy się ograniczyć do tego drugiego, to znaczy studia nie mogą służyć wyłącznie zdobyciu praktycznych umiejętności i sprawić, żeby absolwent danego kierunku był atrakcyjny na rynku pracy, ponieważ w założeniu studia mają umożliwić rozwój intelektualny i niekoniecznie to jest jak gdyby druga strona, to znaczy mogą oczywiście dawać jakieś praktyczne umiejętności i to jest zalecane, ale nie można się do tego ograniczać, bo wtedy to przestaną być studia, no właśnie, no więc sądzę, że przede wszystkim ten pierwszy czynnik, aspekt religijny też bardzo chętnie […]
J: Dziękuję, zamiast udzielę głos Pameli chciałabym zadać kolejne pytanie co dla was oznacza ukierunkowanie studiów na ogólny rozwój intelektualny, już daję głos Pameli. Tak słucham. 
P: Więc tak, moim zdaniem oczywiście dwa te czynniki powinny być istotne i tak naprawdę z tego co się orientuję to ta nowa ustawa daje też uczelniom możliwość prowadzenia studiów na dwóch profilach, właśnie pierwszy, jeden kierunek może być prowadzony zarówno w profilu studiów takich praktycznych, zawodowych, jak i o profilu takim ogólno, no profilu uniwersyteckim bodajże i właśnie ten uniwersytecki ma rozwijać taką naukowość i ten rozwój intelektualny, natomiast studia o profilu praktycznym w założeniu mają sprzyjać właśnie no uposażeniu studenta w kwalifikacje, kompetencje, praktyczne umiejętności, taką no zaradność po prostu później w pracy zawodowej, z tego co się orientuję to przynajmniej na mojej uczelni nie utworzono żadnego takiego kierunku mimo, że charakter, kierunek uczelni jest no, przynajmniej tak jest postrzegany jako bardziej praktyczny, natomiast uczelnie bronią się chyba przed tym, żeby stały się tak naprawdę takimi szkołami zawodowymi, więc szczerze mówiąc nie wiem jak to powinno być, widzę jaka jest teraz ogólna tendencja do tego, żeby dawać właśnie dwa koszyki możliwości inwestowania w siebie przez studia. 
J: Dziękuję bardzo.
P: No i taki wolny głos, ciężko jest mi się odnieść do tego.
J: Teraz głos oddam Ani, a następnie Agacie. 
A: No więc tak, dla mnie uniwersytet jest miejscem swobodnej wymiany myśli, kształcenia intelektualnego, poszerzania własnych horyzontów i też wiem, że wymogi rynku pracy i takich ogólnych zmian globalizacyjnych wymagają tego, żeby uniwersytet się jakoś przekształcił i zaczął odpowiadać na wymogi rynku pracy, właśnie tworzyć te kierunki bardziej praktyczne, jakieś makro kierunki, więcej takich ćwiczeń praktycznych, no ale też z drugiej strony czy to nie godzi w jego jakby podstawowy cel, czyli właśnie ten, który wymieniłam na początku, czyli kształtowania światopoglądu, no i tej swobody wymiany myśli, ponieważ ja skończyłam makrokierunek i dużo osób z moich znajomych, którzy zaczynali te studia razem ze mną zachęcili się ulotką informacyjną w internetowym systemie rekrutacji, która ta ulotka nam obiecywała właśnie super praktyczne wykształcenie, bardzo dużo ćwiczeń, warsztatów, jakichś indywidualnych konsultacji, konwersatoriów i tak dalej, a potem w programie studiów okazało się, że jest sama teoria, tej praktyki jest bardzo mało, no ja zaskoczona nie byłam, to był mój kolejny kierunek i wiedziałam, że uniwersytet to jest uniwersytet, a nie politechnika, no ale oni później byli już po tak mniej więcej pierwszym roku bardzo rozczarowani, sfrustrowani, bardzo narzekali na jakość studiów na uniwersytecie i na ten kierunek, no a później większość z nich jakby zmieniła w ogóle uczelnię i poszła na politechnikę, no więc mi się wydaje, że jakkolwiek by się uniwersytet starał nie może pójść właśnie w takim kierunku całkowitego upraktycznienia tego kształcenia, owszem mogą być jakieś konkretne specjalizacje, czy bloki, które przygotują cię do jakiegoś konkretnego zawodu na rynku pracy, na przykład nie wiem studiujesz bibliotekoznawstwo możesz być bibliotekarzem w szkole, albo historię i możesz uczyć historii w szkole, ale też nie możemy iść w takie uprzedzanie przyszłego studenta o tym, że jego studia mają takie całkowite, będą miały całkowicie praktyczny wymiar, a tej teorii będzie bardzo mało tak, bo teraz większość ludzi tylko narzeka, o ja mam samą teorię, skończyłem studia, a nic nie umiem tak i są tacy rozczarowani już na samym wejściu na rynek pracy, no i właśnie ten czas studiów zamiast wspominać jako okres rozwoju to traktują jako taki okres straconego czasu. 
J: Dziękuję Aniu, teraz przekażę głos Agacie, tutaj walczymy jeszcze z problemami z usłyszeniem Moniki, bo Monika ma cały czas wyłączony mikrofon, ale niestety nie możemy nic usłyszeć. Agato proszę. Możemy cię usłyszeć.
Ag: Ja tutaj się jakby zgadzam z propozycją pierwszą chyba, żeby zwiększyć liczbę zajęć praktycznych, no więc nie jestem za tym, ażeby koniecznie wydzielać ścieżkę praktyczną jako osobną, ponieważ sporo rzeczy praktycznych z dobrej teorii powinno wynikać i również dobra teoria też powinna wspierać te działania praktyczne i właśnie być podstawą, jeśli chodzi o to co jest w tej propozycji pierwszej, dotyczącego miejsca teorii i praktyki, co nie mam pewności co do fakultatywnego charakteru wykładów, natomiast z doświadczenia wiem, że jeśli student na jakieś zajęcia chce pójść to na nie pójdzie, jeśli są nawet dodatkowe, więc ta propozycja wydaje mi się całkiem sensowna, jeszcze co do tego ogólnohumanistycznego wykształcenia czy wiedzy ogólnopraktycznej… to pytanie które ostatnio zadałaś.
J: Czyli w takiej pracy, co to znaczy posiadać studia, które pozwolą ci zdobyć umiejętności potrzebne do rynku pracy tak, czy też co to znaczy rozwój intelektualny, ogólny rozwój intelektualny jeśli chodzi o studia. 
Ag: Ja jakby uważam, że materiał pokrywany na danym kierunku studiów nie powinien być za szeroki, natomiast jak najbardziej nie powinien być też za wąski, bo ta ogólna wiedza jest później tak naprawdę w praktyce wykorzystywana czasami nawet w większym stopniu niż, znaczy może nie w większym, ale w podobnym stopniu co wiedza kierunkowa, bo często też się korzysta właśnie z wiedzy z różnych dziedzin.
J: Halo, Moniko to ty się wypowiadasz? Chyba tak, Moniko słychać się, zamknę ci mikrofon bo teraz ma głos Agata, tak dokończ przepraszam.
Ag: Aha i tutaj się wypowiadały poprzedniczki o makrokierunkach i o tym, że one były bardziej teoretyczne niż praktyczne faktycznie, uważam, że powinno się prowadzić więcej takich praktycznych działań, co nawet jest chyba przyjęte w, tutaj była chyba deklaracja bolońska wspomniana, że to jest przyjęte, że uniwersytety będą się w tym kierunku przekształcać i się przekształcają, ja uważam, że to dobrze, bo jeśli chodzi o rynek pracy to właśnie uczelnie w tym momencie produkują bardzo dużo osób, które później mają problem ze znalezieniem pracy, bo uważają, że samych studiach też powinny, nie do końca mają umiejętności praktyczne, ale zdecydowanie nie należy […] ogólne.
J: A teraz poprosimy o głos Sylwię, Sylwio powiedz mi jakiego typu zajęcia ty uważasz dla siebie za szczególnie wartościowe, czy były takie zajęcia, a jeśli nie, to powiedz jakiego typu zajęcia powinny być oferowane w ramach studiów, aby osiągnąć każdy z celów, które były wspomniane w materiałach, Sylwia chciałaby zabrać głos? Tak, słuchamy, tak, tak, słychać, słychać.
S: Słychać mnie tak? A mnie się podoba propozycja pierwsza z miejsca teorii i praktyki w programie studiów, to jest, przynajmniej część wykładów miałaby charakter fakultatywny, natomiast część zajęć praktycznych w tym warsztaty miałyby charakter obowiązkowy, wykłady w sali uczelnianej byłyby zastępowane po części wykładami udostępnianymi za pośrednictwem platform internetowych, to znaczy ja uważam, że jesteśmy w XXI wieku i wykłady powinny być udostępniane w internecie, ponieważ studiuję na dwóch kierunkach i na żadnym nie zdarzyło się, bądź zdarza się bardzo rzadko, że ktoś zadaje pytanie do prowadzącego, więc ma to charakter po prostu czystego monologu, więc wydaje mi się, że byłoby świetnie, gdyby to było po prostu udostępniane przez internet, dla mnie najlepiej sprawdzają się zajęcia,  na których sama mogę się wypowiedzieć i sama mogę przemyśleć jakąś rzecz, to znaczy ćwiczenia, ewentualnie konwersatoria, wydaje mi się, że tak, to jest dla mnie najlepsza forma i właśnie ten postulat z tymi wykładami w internecie wydaje mi się bardzo trafny, dziękuję.
J: Dziękuję bardzo. A teraz może pytanie do Moniki, sprawdzimy czy twój mikrofon działa, czym w tej chwili różnią się poszczególne typy oferowanych zajęć? Czy zastanawiałaś się na ten temat, może masz jakieś własne doświadczenia ze szkoły, z uczelni przepraszam, czy mogłabyś coś na ten temat powiedzieć, halo Moniko czy nas słyszysz? Widzę, że Monika coś mówi, ale niestety nie słyszę cię, tak, tak, tak. 
M: Halo słychać mnie? 
J: Czy słyszałaś pytanie? Dobrze, teraz jest okej, poprzednio troszeczkę było cię słabo słychać. Czyli jak według ciebie różnią się poszczególne typy oferowanych zajęć, czy masz jakieś własne doświadczenia? O Monika wyłączyłaś mikrofon, teraz słyszysz nas? Nie słyszysz? Słyszysz? Bo my ciebie słyszymy, tak, tak, jasne. Bardzo poprosimy o zabranie głosu.
M: Mogę mówić? Słyszę, słyszę. Dobra, bo tak trochę byłam w dwóch różnych pokojach, byłam w tym pokoju technicznym, żeby zobaczyć czy to działa, bo coś mi tu zaczęło przerywać i chciałam cię poprosić, żebyś mi powtórzyła pytanie i powiedziała jakie zajęcia chodzi czy na jaki temat, czy ogólnie o formę zajęć czy? 
J: O takich w których ty uczestniczysz.
M: No to chyba najbardziej popularne są mi wykłady, tylko że no nie powiedziałabym akurat, że one są trafioną formą, najlepszym dotychczas w jakich brałam udział było to seminarium oraz to konserwatorium z tym, że to konwersatorium było prowadzone bardziej w formie warsztatu, były to zajęcia z kryminalistyki, więc na te zajęcia były zapraszane różne osoby, zaproszeni goście, nie siedzieliśmy w sali, tylko wychodziliśmy za budynek i w ogóle było mnóstwo ciekawych rzeczy do roboty, a natomiast wykłady czy ćwiczenia to tak różnie bywa, raczej jest to siedzenie i po prostu słuchanie wykładowcy czytanie jakichś tekstów niż jakaś ciekawa forma.
J: Dziękuję za wypowiedź, zaraz udzielę głosu Agacie, ale chciałam właśnie w nawiązaniu do twojej odpowiedzi chciałam zadać pytanie w jakim stopniu właśnie nauczyciele akademiccy są przygotowani do prowadzenia różnego typu zajęć, czy jest jakaś różnica, czy to tak wiele zależy od nich w prowadzeniu zajęć, czy są inne czynniki, które stanowią rozróżnienie jeśli chodzi na przykład między warsztatami a seminariami, ale najpierw poproszę o odpowiedź Agatę, już chwileczkę. Tak słyszymy cię Agato. 
Ag: Ja się najpierw odwołam do tych typów zajęć, znaczy ja na przykład osobiście zdecydowanie bo ja studiuję na Uniwersytecie Warszawskim i mamy ofertę przedmiotów ogólnouniwersyteckich, z których tam ileś przedmiotów trzeba zrobić, żeby mieć odpowiednio dużo punktów ECTS i na przykład ja zawsze kieruję się typem zajęć i zdecydowanie unikam wykładów, bo to jest dla mnie bardzo nieprzyjazna forma, bo jest bardzo dużo informacji, które później trzeba zaliczyć za jednym razem i one później niewiele dają w praktyce, zawsze wybieram konserwatoria, były jedne warsztaty bardzo fajne…
J: Teraz troszeczkę przerywa, skończyłam twoją wypowiedź.
Ag: Czy coś powtórzyć? 
J: Mogłabyś jeszcze raz powtórzyć? Tak, tak ostatnie dwa zdania, bo przerwało niestety przynajmniej mi i nie słyszałam, czy mogłabyś jeszcze raz?
Ag: Tak, mówiłam, że ja zawsze z tej oferty przedmiotów ogólnouniwersyteckich wybieram konwersatoria bądź warsztaty, bo one tak naprawdę najwięcej mi dają, są najbardziej praktyczne, a jednocześnie też jest tam część teoretycznej wiedzy jako podstawa i jeszcze co do przygotowania nauczycieli akademickich to tak naprawdę tutaj częściowo to zależy od przyzwyczajenia danych wykładowców co prowadzili, a częściowo zależy też od usposobienia,  bo na przykład mam taki przykład z zeszłego roku, mieliśmy zajęcia, które teoretycznie były ćwiczeniami, znaczy laboratorium właściwie, bo to by było ćwiczenia, laboratorium, bo u mnie na kierunku to jest niewielka różnica były w sali komputerowej i wykładowca, znaczy wykładowca, prowadzący był wyraźnie przygotowany do prowadzenia wykładu, a nie ćwiczeń, bo przez większość czasu mówił on, pokazywał nam kilka rzeczy później praktycznych, ale większość osób na tych ćwiczeniach nie była bardzo zaangażowana, natomiast można prowadzić warsztaty dla wykładowców, znaczy warsztaty czy też kursy czy jakieś zajęcia przygotowujące dla danych typów zajęć, które wymagają konkretnych rzeczy, tutaj ze szczególnym naciskiem na warsztaty, ponieważ one są taką formą, która wymaga jednak większego przygotowania.
J: Dziękuję za wypowiedź, a teraz udzielę głosu Pameli, a następnie Ani, już zabieram głos Agacie.
P: Tak więc typy zajęć, no niestety z mojego doświadczenia mam, znaczy formalnie miałam okazję uczestniczyć w wykładach, ćwiczeniach i aktualnie seminarium dyplomowym, wcześniej nie miałam  jakiejkolwiek innej formy zajęć niż wykłady i ćwiczenia, z tym że też często akurat to jest specyfika mojej specjalizacji, że bardzo dużo ćwiczeń tak naprawdę to bardzo dużo tych naszych ćwiczeń w praktyce jest po prostu warsztatami i takimi naprawdę intensywnymi warsztatami i to jest fajne, jeżeli chodzi o przygotowanie prowadzących do zajęć to właśnie to jest bardzo różnie, bo na przykład miałam kilka takich wykładów, ja jestem słuchowcem, więc jestem w tej mniejszości, bardzo lubię chodzić na wykłady, chociaż też nie na wszystkie oczywiście, kilka miałam wykładów takich, że po prostu to było fascynujące śledzić tok myślenia tego wykładowcy, był niesamowicie kompetentny w tym co mówił, bardzo ciekawie mówił, nawet samą mową ciała po prostu zachęcał do tego żeby słuchać, naprawdę skojarzyło mi się niekoniecznie coś o czym powinnam mówić, a to naprawdę było fascynujące uczestniczyć w tym co ten człowiek chce nam przekazać, a takich ludzi jest oczywiście sporadycznie, no niestety jest ich bardzo niewielu, jakby z drugiej strony wykładowca, który niby tak utrzymuje, że już kolejny rok prowadzi wykłady, a jednak po prostu nie jest w stanie przekazać zdania płynnie z siebie co było koszmarne i po prostu dla mnie było to możliwe po prostu uczestniczyć w takim wykładzie, jakby czym innym […] brak takiego przygotowania po prostu jeżeli chodzi o osobowość dla prowadzenia wykładów dla audytorium nie wiem 300 osób, czy nawet mniejszego 30-60, a też inna sprawa jest po prostu nieprzygotowanie też merytoryczne, zdarzyło się niestety, ale mamy świeżo upieczonego profesora na uczelni, który od lat wykłady prowadzi po prostu czytając skrypty, no i cóż i tak się dzieje i teraz tak naprawdę kwestia nawet jego przygotowanie merytoryczne, no nie wiem, może i jest przygotowany, z tymże szczerze mówiąc nikt go nie słucha, bo jest tekst czytany.
J: Dziękuję, teraz czy chciałabyś coś jeszcze dodać, bo tak trochę ci przerwałam, a nie powinnam. Słychać, słychać, po prostu kontroluję czas, dlatego tak staram się jeszcze, kilka osób się zgłosiło.
P: Tak słychać mnie? Zastanawiam się i być może to też chciałam, żeby zadać takie pytanie do specjalisty, właśnie wybór, rejestrowanie się na przedmioty, u mnie na uczelni czegoś takiego nie ma i władze mówią, że po prostu nie jest to jakoś możliwe, ze względu na brak dostępu do takich opcji w systemie, nie wiem dokładnie o co chodzi, że po prostu my sami nie możemy się rejestrować na różne przedmioty, tylko wszystkie przedmioty mamy narzucone, nie mamy żadnej dobrowolności, absolutnie żadnej, no przepraszam, logujemy się na w-f i to jest jedyna opcja, gdzie możemy sami o czymś decydować, tak to mamy wszystko, wszystko narzucone i ciekawi mnie to od czego to jest zależne, czy to jest faktycznie kwestia jakiejś nie wiem ukróconej dostępności do systemu USOS, czy nie wiem czego, dlaczego nie możemy się logować sami, rejestrować na przedmioty, no i teraz dziękuję.
J: Teraz Ania zabierze głos, następnie Natalia, Sylwia i Agata. Ania, tak słuchamy.
A: No więc tak, odnośnie wykładów rzeczywiście no już bardzo, bardzo dużo wykładów miałam okazję zwiedzić, w wielu uczestniczyć, no i mniej więcej 10 jakieś 15 % to były wykłady, kiedy tak jak  powiedziała moja poprzedniczka prowadzący mnie porwał, to było fascynujące, zapisywałam jego myśli na marginesach, jakieś takie luźne rzucone myśli które naprawdę mnie później zafascynowały, jeszcze później szukałam na ten temat w literaturze przedmiotu czy w internecie, no i do tej pory wspominam z całą przyjemnością ten wykład, no ale reszta to była jedna wielka nuda, zmuszanie się do siedzenia bardzo późno, bo ten makrokierunek miał zajęcia przeważnie w porach wieczornych, także godzina 18:30 czy tam blisko 20, a trzeba siedzieć na bardzo, bardzo nudnym wykładzie, kiedy prowadzący właśnie trzyma w ręku kodeks i czyta artykuły lub też to odnośnie wykładów, ale też duża część tych zajęć miała być konwersatoriami, ale ponieważ w grupie było 70 osób, to prowadzący stwierdzał, że nie ma takiej możliwości, żeby rozmawiać z 70 osobami naraz, więc był to jednak wykład, a wiadomo jak to jest w tych punktach ECTS konwersatorium jest za więcej punktów niż wykład, więc żeby zaoszczędzić bazę uniwersytetu, wkładały nam formalnie konwersatoria w programie studiów, w rzeczywistości były to wykłady i żadne postulaty samorządu studentów tutaj nie odniosły skutku, więc tutaj jest moja cegiełka, no najbardziej podobały mi się seminaria, ale też znowu nie seminaria na makrokierunku, na uniwersytecie, ale seminaria na historii, ponieważ seminarium na makrokierunku wyglądało w ten sposób, że w pierwszym semestrze to właśnie było takie przygotowanie praktyczne, czyli jak budować opis biograficzny i czym jest plagiat, a w drugim semestrze każdy czytał fragment swojej pracy dyplomowej tak, mamy referaty, była to jedna wielka nuda po prostu, natomiast na historii to było łącznie 6 semestrów seminarium, kiedy naprawdę to była porządna dyskusja i fajne też ćwiczenia  warsztatowe, to właśnie bym podzieliła część warsztatowe zajęcia, a część seminarium, kiedy naprawdę z przyjemnością tam chodziłam, a teraz jeszcze też może propozycja pytania do ekspertów, ponieważ ja jestem wielką zwolenniczką, nie chcę użyć tego brzydkiego słowa, ale ponieważ wszyscy studenci na UW, bo jestem studentką Uniwersytetu Warszawskiego używają tego słowa, jestem wielką zwolenniczką odchamiania, to znaczy tego właśnie postulatu, żeby studenci chodzili na wykłady ogólnouniwersyteckie z innej dziedziny niż studiują, tak czyli jeśli ktoś na przykład studiuje kierunek ścisły, żeby też pochodził na jakiś wykład na historię, albo jakiś historyk na jakąś astrologię, to naprawdę rozszerza horyzonty, kiedy już raz wydobędziemy się poza swoją dziedzinę to czujemy nagle, że mamy nowe zainteresowania, nowe pasje, chcielibyśmy to jeszcze jakoś poszerzyć, także często kończyło się to nawet na tym, że jak ktoś zapisywał się na kolejne studia, albo gdzieś na jakąś podyplomówkę, albo po prostu sam się dokształcał w tej dziedzinie, no i właśnie dowiedziałam się niedawno, że tylko tak naprawdę na tych większych uczelniach publicznych jest coś takiego jak to obligatoryjne w programie studiów nałożenie na właśnie na studentów tego obowiązku chodzenia, wyrobienia tak zwanych ogunów, tak czyli przedmiotów ogólnouniwersyteckich spoza swojej branży, czy jest taka możliwość, żeby nie wiem jakoś stworzyć w tym programie ministerialnym taki wymóg dla, może nie wymóg, ale jakieś zalecenie dla studentów jakby ze wszystkich uniwersytetów, może też z tych niepublicznych, no bo to jednak jest bardzo fajny pomysł i warto może by to przetestować.
J: Tak to trochę kolokwialnie zapiszę, czy istnieje możliwość stworzenia ogólnopolskiego systemu z ogunami dla szkół publicznych i niepublicznych, dziękuję bardzo, teraz szybciutko prosiłabym o odpowiedź Natalię. Tak słuchamy cię. Znaczy nie odpowiedź, tylko o pytanie i wypowiedź, przepraszam. 
N: O odpowiedź dobrze, to znaczy tak, tak, tak, jak najbardziej, więc zacznę od tego, że na mojej uczelni jest dosyć duża dobrowolność wyboru właśnie przedmiotów, na które się zapisujemy poza tymi obowiązkowymi, mamy ileś fakultetów do wyrobienia i jest przez pierwszy okres studiów było naprawdę ciekawa oferta, zarówno warsztaty, praktyki, konwersatoria, mała była ilość wykładów, ale ja akurat zapisywałam się, nie kierowałam się akurat formą wykładu, gdyż bardziej treścią mimo wszystko, gdyż na wykłady również lubię chodzić, ale właśnie tak jak poprzedniczka Ania, uczelnia z racji oszczędności coraz więcej organizuje wykładów dla właśnie większych liczbowo grup studentów, natomiast likwiduje właśnie te bardziej kameralne zajęcia, na których mimo wszystko ja więcej jednak z nich czerpię bo można bardziej zadać jakieś bardziej konkretne pytanie, czy na jakiejś konkretnej dyskusji więcej czasu poświęcić, więc ja też preferuję formy warsztatowe właśnie, czy właśnie ćwiczeniowe, uważam, że są to najbardziej wartościowe, największą wiedzę można z nich wynieść, poza tym jeśli chodzi o samo przygotowanie, kompetencje prowadzących to jest niestety bardzo zależne od samego prowadzącego na zasadzie powiedzmy w ten sposób, ćwiczeniowiec potrafi zrobić z ćwiczeń nudny wykład, gdzie 1.5 h powinny być faktycznie ćwiczenia, albo jakieś zajęcia praktyczne, natomiast przekształcały się one w 1 h 40 min wykładu i 5 min dyskusji co o tym myślimy, pytania zupełnie mało powiązane, że tak powiem z tematyką i po prostu to była bardziej forma wykładowa, natomiast jeśli chodzi o wykłady to też zależy od tego, czy ktoś właśnie porywa prowadzący, czy są one nudne, ale to z kolei, że tak powiem jest wyraźnie widoczne w tym ile osób uczęszcza na wykłady, nie wiem jak u was, u mnie były wykłady nieobowiązkowe, więc jeśli prowadzący był że tak powiem kiepski, nie porywał, czytał slajdy na przykład, czy jakieś fragmenty książek dosłownie, cytaty, no niestety taki prowadzący bardzo szybko prowadził zajęcia dla 5 osób maksymalnie, studenci po prostu przestawali przychodzić na takie zajęcia, gdyż były po prostu nieciekawe, uaktywniali się na ogół przed sesją i przychodzili na pierwszy wykład, żeby się zorientować, czy warto będzie wracać na te zajęcia, czy nie warto, więc to niestety jest bardzo zależne od samego prowadzącego właśnie, wykład też może być naprawdę ciekawy, interesujący, tak jak mówiłyście może porwać, ale jeśli jest dobrze przygotowany do tego prowadzący.
J: Jeszcze jeden cały wątek do przedyskutowania. Tak, tak, słucham. 
S: No więc ja już może też pójdę tylko ze strony tego pytania, które mamy ułożyć, ponieważ też mam pewien pomysł, to znaczy zastanawiam się czy jest taka możliwość, żeby zwolnić niektórych profesorów, doktorów z obowiązku przeprowadzenia pewnej liczby godzin zajęć dydaktycznych, to znaczy wydaje mi się, że nie każdy jest do tego powołany, nie każdy do umie po prostu, a z tego co się orientuję to teraz jest taki wymóg i wydaje mi się, że gdyby część z tych osób mogła się po prostu skoncentrować na swojej pracy naukowej i poświęcić jej więcej czasu właśnie poświęcając na to zajęcia dydaktyczne do których się no nie nadaje, mówiąc już tak bezpośrednio, ale wydaje mi się, że to mogłoby być jakimś rozwiązaniem.
J: Teraz o wypowiedź poprosiłabym Natalię i Agatę. Zaraz dam głos Agacie przepraszam, już daję Natalii. Tak Natalio? Halo Natalio chciałaś coś powiedzieć czy oddać głos Agacie? Tak, tak słyszymy. 
N: Przepraszam, chyba mam jakieś problemy.
J: Czy chciałabyś coś jeszcze dodać do tego wątku, bo zaraz przechodzimy do następnego.
N: To chyba przez chwilę nie słyszałam właśnie momencik, możesz powtórzyć jeszcze raz przepraszam, to znaczy, nie, nie, nie w tym momencie wszystko co chciałam powiedzieć wcześniej zapisałam na karteczce co chcę poruszyć, dziękuję.
Ag: Sylwia mi wyjęła właściwie pytanie z ust, też jakby to co mi przyszło do głowy jako pytanie do ekspertów to było to, czy wszyscy pracownicy naukowi muszą prowadzić, znaczy czy byłaby możliwość zwolnienia, czyli dokładnie to samo, bo chyba w Stanach Zjednoczonych, przynajmniej na części uniwersytetów jest tak, że nie wszyscy pracownicy naukowi muszą prowadzić wykłady i to jest z wielkim pożytkiem dla uczelni, także tu się zgodzę, jeszcze jedna rzecz co do formy zajęć, nie wiem w której propozycji to było, ale zdecydowanie jestem za wprowadzeniem większej ilości zajęć na platformach internetowych dla uczelni wyższych, oczywiście z takich przedmiotów, z których się daje.
J: Dziękuję bardzo, ja mam tylko jeszcze jedno osoba, może jedna osoba się wypowie, jakie znaczenie ma, a jakie mogłoby mieć nauczanie na odległość, jak wpisać je w na przykład w jeden ze scenariuszy dotyczący programu studiów, czyli nauczanie na odległość, może bym poprosiła chociaż jedną osobę o wypowiedzenie się, a potem wybierzemy ostatnie pytanie. Czy ktoś ma może jakieś doświadczenia, albo chce nawiązać, dobrze Pamela. Tak słuchamy.
P: To znaczy doświadczeń to akurat w nauczaniu na odległość nie mam żadnych, chociaż przyznam się, że byłabym zachwycona, gdybym chociaż jakikolwiek jeden przedmiot miała możliwość realizować w takiej formie, chociażby w formie nawet takiego spotkania, debaty w pokoju, tak jak tutaj teraz, czemu seminaria nie miałyby się odbywać w takiej formie, nie widzę żadnej przeszkody, a tym bardziej ja akurat jestem z uczelni gdzie co najmniej jakieś spokojnie 70 % studentów są to ludzie, którzy dojeżdżają do uczelni, często na przykład, ja aktualnie jestem na trzecim roku, kiedy zajęcia mam raz w tygodniu, dosłownie są to cztery godziny zajęć, nawet taki, no właśnie, nawet kwestia transportu mogłaby odpaść na rzecz po prostu odbywania się takiej debaty on-line, czemu nie, nie widzę ku temu żadnych przeszkód, natomiast no tak jak wspomniałam nie spotkałam się jeszcze właśnie z nauczaniem na odległość i tak naprawdę chyba nie wiem tak naprawdę co definicyjnie to oznacza, więc jeżeli ktoś ma jakiś pomysł to bardzo chętnie się dowiem.
J: Jeszcze na chwileczkę oddam głos Ani i decydujemy, które z pytań wybieramy jeśli chodzi o drugi wątek, tak Aniu.
A: No więc ja mam trochę doświadczenia z nauczaniem na odległość, ponieważ na UW jest ostatnio sporo kursów internetowych, e-learningowych i mamy możliwość wyboru nauki języka przez internet na platformie com albo też jakiegoś wykładu, no i w zeszłym roku moja koleżanka wybrała wykład ogólnouniwersytecki, chemia okiem nie chemika, no i polegało to na tym, że poświęcałam mniej więcej 2 godziny w tygodniu na przygotowanie się, na przeczytanie materiału i wykonanie eksperymentu, więc bardzo, bardzo jej się to podobało, ponieważ no wreszcie odkryła jakby praktyczny aspekt tego, czego się uczy, ma jakieś materiały, wykonuje jakieś zadanie na platformie, a poza tym wykonuje eksperyment, obserwuje, wrzuca zdjęcia z tego eksperymentu też na platformę i to też jest element zaliczenia, miała tych eksperymentów cztery i powiedziała, że to był najlepszy wykład w trakcie jej studiów, tak, a ona już studiuje cztery lata, podobnie zapisała się semestr później na kurs języka półinternetowy, ponieważ zaczęła jednocześnie pracować i chodziła raz w tygodniu na język do szkoły języków obcych, a raz w tygodniu miała na platformie i też stwierdziła, że to jest najlepszy możliwy sposób nauczania, ponieważ w grupie miała 20 osób, a na platformie była sama jedna i jeszcze miała do dyspozycji konsultacje nauczyciela, więc ja jestem jak najbardziej za tą metodą i też zamierzam w przyszłym semestrze jak najwięcej tego typu wykładów nauczania na odległość jakoś podłapać, jakoś się zapisać, bo oczywiście jest bardzo bardzo dużo chętnych na tego typu wykłady na uniwersytecie.
J: Wybierzemy pytanie, które zadamy ekspertom, widziałam, że kilka osób mówiło o tym, pytanie czy można zwolnić niektórych profesorów, którzy są do tego niepowołani z odbywania konkretnej liczby godzin wykładów, czy ktoś z was nie chciałby wybrać tego pytania, tylko wolałby jakieś inne? Pamela? Tak Pamelo?
P:  To znaczy bo ja chyba niestety mogę udzielić odpowiedzi na to pytanie, znaczy z tego co się orientuję, a jestem tam gdzieś w zarządzie samorządu, to niestety nie ma możliwości zwolnienia takich profesorów, ponieważ oni mają jakieś tam swoje minimum godzin dydaktycznych, które muszą odbyć, czy chcą czy tego nie chcą, po prostu muszą, tak jeżeli chcą być zatrudnieni jako pracownicy naukowi na uczelni, no to niestety ale muszą prowadzić te wykłady.
J: Może pytanie powinno trochę, może powinniśmy przekształcić, czy na przykład w jaki sposób zwolnić niektórych profesorów z odbywania konkretnej liczby godzin wykładów, ale teraz zgłasza się do odpowiedzi Agata, już chwileczkę. Tak Agato czy chciałabyś podtrzymać swoje pytanie, czy trochę je przekształcić?
Ag: Znaczy to nie było konkretnie moje pytanie, to było pytanie Sylwii, moje było trochę inaczej zadane, natomiast w świetle obecnych przepisów oczywiście, że nie można, natomiast właśnie chodzi o to czy można, czy właściwie czy byłoby warto zmodyfikować […] w tym kierunku, żeby nie wszyscy pracownicy uczelni musieli być pracownikami dydaktycznymi, bo to właściwie o to chodzi. 
J: Dobrze jeszcze Ania.
Ag: Bo ogólnie jest to możliwe, bo nie wszystkie uczelnie na świecie funkcjonują tak samo jak polskie.
J: Dobrze, jeszcze tylko dam głos Ani i już decydujemy. Tak Aniu?
A: No więc tak bardzo, bardzo szybko, u nas jest podział na PANy, czyli instytuty naukowe, które, gdzie pracownicy nie zajmują się dydaktyką, tylko własną pracą naukową, no i właśnie uniwersytety i jeśli doktorant decyduje się właśnie być doktorantem na uniwerku, on musi później uczyć, zdaje sobie sprawę i z tego co się ja orientuję, to nie ma takiej możliwości właśnie, żeby osoba, która jest na uniwersytecie nie uczyła tak, ma to pensum ileś konkretnie godzin do wyuczenia i musi to zrealizować, bo inaczej będzie zwolniona ze stanowiska pracownika naukowego, więc ja bym proponowała zmodyfikować to pytanie  w takim kierunku ewaluacji bardziej, czy studenci mogą wpływać czy jakby ewaluacje studentów mogą bardziej wpływać na jakby przekonanie części pracowników naukowych o tym, że ci pracownicy nie mają talentu dydaktycznego, bo teraz z tymi ewaluacjami, ankietami jest bardzo bardzo różnie, wiemy doskonale, że część w ogóle nie ma pytań otwartych, jest tylko taki prosty komputerowy arkusz, gdzie zakreślamy skalę konkretną od -2 do +2 w sensie jak nam się podobają zajęcia, a wydaje mi się, że powinniśmy wprowadzić oprócz tego jakąś ogólną, otwartą ankietę i na tej podstawie ta ankieta powinna się znacznie bardziej liczyć jakby w przyznawaniu zajęć dydaktycznych danemu profesorowi prawda, bo możemy ograniczyć to pensum, nie możemy całkowicie zlikwidować tego pensum, ale możemy ograniczyć to pensum profesorowi, który zupełnie nie ma talentu dydaktycznego.
J: Czyli może tak brzmieć pytanie, czy ewaluacje mogą wpłynąć na pracę wykładowców tak, czy w realny sposób tak można.
Ag: Bardziej.
J: Bardziej. Dobrze więc jeszcze widzę, że Sylwia się zgłasza to jeszcze jej umożliwię zadanie pytania, pamiętajcie, że musimy zastanowić się nad tym konkretnym pytaniem do ekspertów, tak Sylwio?
S: To znaczy ja się zastanawiam czy jest taka możliwość, żeby opublikować wyniki tych ankiet ewaluacyjnych do wglądu dla studentów, to znaczy, żeby każdy mógł po prostu spojrzeć, to znaczy to na pewno mogłoby zadziałać na uniwersytecie warszawskim, ponieważ my mamy jak gdyby możliwość wyboru zajęć i z różnymi prowadzącymi i kiedy takie ankiety byłyby udostępniane do wglądu ich wyniki, no to wtedy można by było trafniej wybrać ćwiczenia w swoim programie, dziękuję.
J: Dziękuję, to ja połączyłam z tym pytaniem, dobrze, to teraz jeszcze Pamela i decydujemy czy właśnie to pytanie wybieramy, tak słucham?
P: Właśnie ja jestem skłonna zrezygnować z mojego wcześniejszego pytania na rzecz właśnie tego, czy można właśnie publikować wyniki tych ankiet, które wypełniają studenci, bo to naprawdę wiele by można wtedy ruszyć, a przynajmniej ze strony władz mojej uczelni ja cały czas dostaję odpowiedź, że nie, nie, absolutnie nie, jedynie te pozytywne, żeby zrobić jakiś ranking najlepszych nauczycieli, a wiadomo, że nie o to nam do końca chodzi.
J: To ja proponuję po prostu połączyć te dwa pytania, czyli czy ewaluacja może wpłynąć na pracę wykładowców i czy można wyniki ankiet opublikować, bo te na pewno się łączą te dwa pytania, ono też się łączy z tym pytaniem o przypisach dotyczących oceny profesorów, bo rozumiem, że pytanie zakłada to, że oczywiście jak będzie ta ewaluacja, jak będą niezbyt korzystne te wyniki to po prostu taki profesor będzie mógł, znaczy nie będą studenci musieli tak często słuchać jego wykładów, że tak powiem delikatnie, czy o to wam chodziło?
P: Wydaje mi się, że to wszystko ładnie łączy się w całość.
J: Dobrze, czyli połączymy te pytania, jeszcze dam na chwileczkę głos Agacie i przechodzimy do ostatniego wątku. Tak Agato możesz teraz coś powiedzieć, tak zgadzasz się na takie przekształcenia?
Ag: Ja myślę, że to pytanie mogłoby brzmieć tak, czy ewaluacje studentów mogą bardziej wpłynąć na pracę wykładowców, na przykład w postaci zmniejszenia godzin […] oraz czy wyniki takich ankiet można publikować jako sposób na, może nie tyle upublicznienie co na pokazanie, że właśnie jako taką metodę weryfikacji właściwie tego, czy te ankiety faktycznie…
J: Czy mogłabyś zapisać to pytanie na czacie i chciałam zapytać się czy wszyscy się zgadzamy czy ktoś jest przeciwny wybraniu tego pytania, proszę podnieść rękę, jeśli by ktoś był przeciwny, dobrze, to bardzo prosiłabym Agatę o napisanie pytania, które zadamy na koniec dla ekspertów dotyczących drugiego wątku i przechodzimy teraz do wątku ostatniego, już kończy nam się czas. Wątek ostatni czyli odpłatność za drugi kierunek, pytanie jest takie, jak wiadomo jedni płacą, a inni nie płacą za drugi kierunek studiów, rozważmy teraz krótko, czy ci którzy nie płacą powinni również mieć możliwość bezpłatnego studiowania na drugim kierunku i chciałabym, żebyście wytłumaczyli swoją odpowiedź, czyli powiedzieli dlaczego uważacie w ten sposób. Agata rozumiem ciągle pisze i teraz może ktoś inny się wypowie na temat drugiego kierunku, Pamela. Tak słuchamy cię Pamelo.
P: To znaczy po przeczytaniu tych 5 propozycji podejścia do tego problemu tak naprawdę każde następne podobało mi się coraz bardziej, aż doszłam do tego piątego i faktycznie dochodzę do wniosku, że wszyscy studenci, których średnia ocen w trakcie studiów na pierwszym kierunku jest powyżej 4.5 powinni mieć możliwość wzięcia drugiego, studiowania na drugim kierunku bez wnoszenia opłat, bo przynajmniej no i tutaj jakby bez tego rozgraniczania najlepsi a jacyś właśnie najubożsi, bo tutaj jednak ewidentnie ta średnia jednak wskazuje, że no widać tak to zaangażowanie w swoje studia, jeżeli taki student chce dalej kontynuować swoje studia, być może w jakimś innym obszarze, to czemu nie dawać mu takiej możliwości i teraz niezależnie od tego czy on będzie uboższy, czy on będzie najzdolniejszy, jeżeli faktycznie on nadąża z tym programem, 4.5 chociaż no właśnie to też zależy jaki to jest kierunek, bo wiem, że na studiach humanistycznych, aż tak trudne nie wydaje mi się mieć średnią 4.5, ale co innego inne kierunkowe uczelnie, no ja opowiadam się za propozycją piątą, ze względu na no cóż kierunek, który ja sama studiuję, dziękuję.
J: Dziękuję bardzo. Teraz prosiłabym o wypowiedź Agatę, tak słuchamy.
Ag: Ja również uważam, że piąta propozycja jest najbardziej sensowna i w minus  pozycji czwartej ze statusem materialnym, jest taki, że nie wszyscy studenci, którzy mają trudny status materialny chcieliby studiować drugi kierunek, a część osób, która ma status materialny, który się nie kwalifikuje jako trudny, chciałaby, a de facto nie miałaby możliwości, tutaj myślę, że te propozycje, które zawierają jednoczesne różnicowanie według statusu materialnego są o tyle niesensowne, że po prostu te przepisy polskie dotyczące tego, który status materialny jest trudny czasami są strasznie niepraktyczne i jeszcze jedna rzecz też ciekawa jest ta propozycja pierwsza, to znaczy do tego co wszyscy studenci, natomiast jeśli, oczywiście to ja nie wiem czy to jest konkretnie propozycja pierwsza, natomiast propozycja płacenia za drugi kierunek studiów, ale płacenia jakichś sensownych kwot, a nie tego co w tym momencie jest, ale to chyba jest zbyt mało konkretne, żeby o tym rozmawiać dalej, więc też się zgadzam z propozycją piątą.
J: Dziękuję bardzo. Teraz prosiłabym o głos Sylwię, a następnie Anię. Tak Sylwio.
S: To znaczy właściwie moje przedmówczynie powiedziały w większości to co sama chciałam powiedzieć, to znaczy, że też uważam, że to średnia powinna decydować i tutaj jest niby w którejś z propozycji taki minus, że osiąganie średnich wyników w nauce na pierwszym kierunku nie oznacza, że student nie osiągnie wyższych na drugim kierunku, jednak wydaje mi się, że to jest pewne świadectwo tego, czy ktoś się potrafił zdyscyplinować, a jeśli na przykład zrezygnuje z tego pierwszego kierunku i […] na drugi, no to wtedy jak gdyby ma jeden kierunek studiów, więc nie powinien płacić, ale jeśli chce mieć dwa na raz, no to jednak ta średnia powinna być wysoka, inaczej wydaje mi się, że nie ma podstawy właśnie, że powinien płacić po prostu, dziękuję.
J: Dziękuję bardzo, teraz Aniu oddaję tobie głos.
A: No więc podobnie jak wszystkie moje przedmówczynie optuję za propozycją piątą, z tymże odnośnie średniej, nie powinna to być średnia ustalona z góry tak jak tutaj 4.5 tylko średnia jakby dostosowana do poziomu trudności danych studiów, może inaczej, wszystkie osoby, które kwalifikują się w 10 % najlepszych studentów na danym roku, które otrzymałyby stypendium rektora powinny być zwolnione z opłaty za drugi kierunek jeśli ten drugi kierunek studiują, czyli tak jak to jest w zapisie w regulaminie studiów na mojej uczelni Uniwersytecie Warszawskim, to jest dobry zapis moim zdaniem i co  jeszcze nawet, a poza tym te opłaty dla osób, które nawet się nie zakwalifikują jakby do tych 10 % najlepszych studentów, nie są jeszcze aż tak strasznie wysokie, no ja ostatnio miałam w ręce jakby rozpiskę tych kwot na moim kierunku na gospodarce przestrzennej, no i to było 1500 zł za rok, czyli to nie jest jeszcze, aż tak strasznie dużo, ale z drugiej strony jakby to jest taka kwota, która uświadamia studentowi, że nie może bezkarnie sobie studiować 3-4 kierunki tak, albo na przykład w tym roku to był ostatni rok bez tej opłaty, znam bardzo dużo osób, które właśnie pokończyły studia, a zarejestrowały się w systemie na kolejny, tylko po to, żeby mieć za darmo jeszcze status studenta, ubezpieczenie z uczelni i darmowe przejazdy na legitymacji studenckiej, a zajęły ileś tam miejsc w systemie i komuś innemu, kto przez to spadł na studia wieczorowe, więc z jednej strony to jest taka świadomość odpowiedzialności tak, że nie zacznę studiować tylko po to, żeby mieć jakieś korzyści dodatkowe, a z drugiej strony ta opłata nie jest jeszcze na tyle wysoka, żeby blokować dostęp nawet tym osobom, które nie są zamożne, które inaczej, nie łapią się na stypendium socjalne, ale nie są też zamożne tak, a jednocześnie nie udało im się być w tym progu stypendialnym do stypendium rektora.
J: Dziękujemy za wypowiedź, teraz głos zabierze Agata. Tak słuchamy cię Agato.
Ag: Mi się tutaj wydaje, że jeśli chodzi o tą kwestię zajmowania miejsc studentom, którzy faktycznie chcą studiować to wprowadzanie w ogóle opłat za drugi kierunek już to trochę eliminuje, bo te osoby jeśliby przyjąć właśnie tą granicę średniej to przeważnie te osoby, które mają dobre wyniki w nauce na danych studiach jednak się uczą dlatego, że chcą, a nie po to… znaczy inaczej, osoby które będą miały te średnie powyżej 4.5 raczej nie będą osobami, które będą tylko i wyłącznie się dobrze uczyć po to, żeby mieć legitymację przez następny rok i wydaje mi się, że tutaj to jakby w większości przypadków nie zachodzi, jeszcze co do tej kwestii cen za oceny, jakby ktoś się nie załapał na to stypendium rektora przy przyjęciu, że byłoby to stypendium rektora jako decydujące, to na przykład mój drugi kierunek kosztowałby 3600 za rok, a to już jest ponad dwa razy więcej i mnie na przykład na to nie stać i uważam, że jednakowoż lepsza jest granica średniej, tylko, że być może faktycznie należałoby to zróżnicować co do trudności na danym kierunku, ale niekoniecznie tylko i wyłącznie tym, czy ktoś się kwalifikuje do tych 10 % czy na stypendium rektora, bo ktoś może być na przykład tuż poniżej tych 10 % z dobrą średnią i się na ten drugi kierunek tą metodą nie dostać, bo u mnie na przykład dość sporo osób to stypendium dostaje rok rocznie, a ktoś mógłby po prostu zasługiwać ze średniej, a się po prostu nie załapać tylko i wyłącznie osobowo dlatego uważam, że połączenie średniej w jakiś sposób z trudnością studiów byłoby dobre.
J: Dziękuję chciałabym poprosić was, zaraz oddam głos Sylwii, ale chciałabym poprosić was o wymyślenie jakiegoś pytania do ekspertów, już w tym momencie i jeszcze chciałabym was zapytać o pozostałe propozycje, może jeśli wybraliście prawie niemal wszystkie powiedziały, że piąta propozycja byłaby najlepsza, oczywiście mówiłyście też o innych propozycjach, ale właśnie chciałam się zapytać jakie są minusy tych pozostałych, żeby bardziej podkreślić właśnie dlaczego nie wybrałyście pozostałych, wiem, że niektóre z was już to poruszały, ale może te, które jeszcze tego nie zrobiły, czy mogłyby zabrać w tej sprawie głos i to bym poprosiła też o zastanowienie się na temat pytania podsumowującego i o głos oddaję Sylwii.
S: A więc ogółem odnoszę się jeszcze do wypowiedzi Anny, to znaczy ten próg procentowy wydaje mi się całkiem dobrym pomysłem, bo to faktycznie jak gdyby od razu pokazuje no na różnych po prostu kierunkach jest różny poziom trudności prawda, ale no ten próg nie musiałby wynosić 10 %, ale powiedzmy 20 i poza tym chciałam uściślić, jeśli to jest na przykład 10 czy tam ileś procent z całego kierunku, ze wszystkich trzech roczników, to wydaje mi się, że to nie jest dobry pomysł, ale jeśli to jest z jednego rocznika powiedzmy 10 % to wtedy tak, bo na różnych rocznikach są różne zajęcia i jest różny poziom trudności, poziom trudności się automatycznie zmienia.
J: Też zachęciłabym do wypowiedzi Natalię, ale teraz oddaję głos Monice. Tak słuchamy, tak słychać, słychać.
M: Już słychać mnie? Dobrze to ja bym chciała powiedzieć na samym początku o tych minusach, bo wydaje mi się, że chyba największym takim minusem jest minus, który jest zawarty w tej pierwszej propozycji, czyli ten który mówi o tym, że po prostu ten nasz pierwszy kierunek może być kierunkiem zupełnie nietrafionym, jeżeli pójdziemy na ten pierwszy kierunek okaże się, że Jezus no po prostu jakaś masakra, nie interesuje nas to, no to wtedy mamy duży problem, jeżeli za te drugie studia trzeba rzeczywiście płacić i to pewnie też nie mało, natomiast moją uwagę zwróciła też propozycja numer trzy, która ewentualnie wydaje mi się też godna uwagi o ile ta komisja, bo ta propozycja numer trzy mówi o tym, że zwolnienie z opłat za drugi kierunek mogłoby dotyczyć tych studentów, którzy by i mieli wysokie wyniki w nauce, ale także musieliby przedstawić tej komisji uczelnianej jakieś tam uzasadnione potrzeby studiów na tym drugim kierunku i wydaje mi się, że to też byłoby dobrym rozwiązaniem, o ile ta komisja byłaby rzeczywiście w miarę obiektywna, a nie promowała na przykład swoich znajomych, czy… no nie wiem wydaje mi się, że jeżeli byłaby obiektywna to byłaby ciekawa propozycja.
J: Dziękuję bardzo i myślimy już na temat pytań, a teraz oddam głos Natalii, a potem Sylwii ponieważ Natalia mało się wypowiadała w czasie dzisiejszej dyskusji, a nie chciałabym, żeby się poczuła w jakiś sposób tym niezadowolona z tego, więc proszę, mam nadzieję, że inni uczestnicy nie będą mieli mi tego za złe, tak słucham.
N: Dziękuję, nie czuję się urażona, w porządku, z przyjemnością słucham opinii innych dziewczyn właśnie, wstrzymywałam się trochę właśnie z moją wypowiedzią na temat tych propozycji, bo też troszeczkę różnię się od waszych pomysłów odnośnie tej średniej, to znaczy tak jak poprzedniczka, mi na przykład najbardziej z tych propozycji podobała się propozycja trzecia, czyli właśnie zwolnienie z opłat w połączeniu z wysokimi średnimi w nauce, ale właśnie przy komisji uczelnianej, przy której będzie należało uzasadnić potrzebę studiów na drugim kierunku. Ja tutaj troszkę odniosę się do rynku pracy mimo wszystko, to nie jest kwestia tylko żartów i różnych powiedzmy gagów, czy różnych innych tekstów, które można znaleźć w internecie, ale mam dużo znajomych osób, które skończyły faktycznie dwa kierunki studiów i naprawdę nie mają pracy w tym momencie, w tym momencie właśnie dużo osób się broniło i to po prostu chodzi mi o to, żeby nie studiować po to właśnie dla samych studiów, ale żeby faktycznie miało to jakieś przełożenie na realia nasze życiowe, stąd właśnie odnoszę się do tej komisji uczelnianej i uzasadnienia potrzeby studiów na drugim kierunku, mi na przykład ta propozycja się właśnie bardziej spodobała, żeby jednak zachęcać na przykład promować przedsiębiorczość wśród studentów zamiast wysyłać na kolejne 5 lat studiów, po których naprawdę nie będzie wcale tak łatwo zdobyć tej pracy pomimo dwóch kierunków, więc akurat tutaj do tej propozycji bardziej bym się skłaniała, ale minusem jest faktycznie to co zauważyła poprzedniczka, że no trzeba by było, no kwestia komisji, uczciwego podejścia komisji, żeby to faktycznie nie było promowanie swoich jakichś nie wiem bardziej aktywnych studentów na przykład, na zasadzie, że właśnie to jest jakiś znajomy student, znajomej osoby, albo właśnie jakiś bardziej aktywny chociażby w samorządzie studenckim, czy coś tego typu, chodzi o to, żeby to faktycznie to było, że tak powiem uczciwe i takie trafne podejście tej komisji uczelnianej do właśnie zaaprobowania drugiego kierunku bezpłatnego.
J: A masz jakieś pytanie do ekspertów jeśli chodzi o odpłatność za drugi kierunek, bo zbliżamy się już do końca debaty, ja oczywiście wysłuchamy jeszcze osoby, które się zgłosiły, ale trochę przedłużyłam, bo miałyśmy na samym początku problemy techniczne, więc nie chcemy, żebyśmy były na tym stratne, ale pora już zacząć wymyślać pytanie do ekspertów. 
N: No być może na przykład właśnie dotyczące tego na czym polegałoby uzasadnienie potrzeby studiów na drugim kierunku czy to miałoby się odnosić do realiów rynku tego na jakie kierunki, po jakich kierunkach jest zapotrzebowanie na przykład, czy na przykład po uczelniach technicznych konkretny zawód czy konkretna specjalizacja, tak jak są studia dofinansowane na przykład z Unii Europejskiej, czy to byłyby na przykład na tego typu kierunki, że byłaby prawie, że gwarancja zatrudnienia, czy jakieś inne kryteria by właśnie decydowały przy takiej komisji uczelnianej może coś tego typu nie wiem.
J: Ty chciałaś zapytać się zapytać o kryteria komisji uczelnianej tak?
N: Na przykład tak, tak.
J: Dobrze to już zapisuję to pytanie i teraz Anię dam do głosu, potem Monikę i Agatę. 
A: No więc ja bym miała pytanie też o kryteria, ale nieco inne, kryteria ustalania stawek opłat za drugi kierunek, jak myślałam szczerze mówiąc, że ta opłata 1500 zł jest jakby dla wszystkich drugich kierunków tak, a tutaj pokazało się pewne zróżnicowanie, ktoś tam miał ponad 3000 zł za ten drugi kierunek, więc chciałabym się dowiedzieć kto ustala i na podstawie jakich kryteriów jakby stawki opłat za drugi kierunek, to jest dla mnie bardzo ciekawe, no i chyba tyle.
J: Dobrze, dziękuję już oddaję głos Agacie. I potem będziemy już wybierać pytanie, bo już 7 min jest po czasie, tak słucham cię Agato.
Ag: Ja natomiast się tutaj nie zgadzam z tą propozycją trzecią, to znaczy wydaje mi się, że to przeczy jednakowoż idei uniwersytetu, bo to jest bardzo wysoki stopień ingerencji w to dlaczego student chce studiować drugi kierunek bezpłatnie mimo, że na przykład ma taką średnią, która by mu na to pozwalała, bo powiedzmy, że pierwszy kierunek studenta jest taki po którym on będzie miał zawód, ale on by chciał studiować drugi kierunek, bo na przykład ma takie hobby i nic tak naprawdę tutaj nie jest jakoś bardzo wysoki stopień uzasadnienia tego, ale pod warunkiem, że miałby wysoką średnią to dlaczego on miałby się tutaj tłumaczyć jakiejś komisji z tego po co on to chce studiować, bo ja rozumiem te pozytywne aspekty, ale uważam, że to mogłoby być bardzo nieprzyjazne dla studentów i też takie ingerowanie w czyjeś plany po prostu.
J: Dziękuję, a co do pytania, które odpowiada ci bardziej, pierwsze czy drugie, czyli jakie byłyby kryteria komisji uczelnianej, czy kto i na jakiej podstawie jakich kryteriów ustala stawki opłat za drugi kierunek, Agato?
Ag: Mnie chyba interesuje bardziej drugie, o tyle, że z pierwszą propozycją się po prostu nie zgadzam, znaczy z trzecią.
J: Dobrze dziękuję, Ania rozumiem, że obstajesz przy swoim pytaniu, kto i na jakiej podstawie jakich kryteriów ustala stawki.
A: Tak.
J: Teraz spytam Monikę czy zgadza się na drugie pytanie, tak Moniko?  Halo Moniko zgadzasz się?
M: Halo, halo, jeszcze raz bo mi coś akurat przerwało jak zadałaś pytanie?
J: Czy zgadzasz się na drugie pytanie, kto i na jakiej podstawie…
M: To znaczy najbardziej mi pasuje to pytanie Ani właśnie.
J: Dobrze dziękuję.
M: Tak, tak, tak.
J: Tak Natalio czy zgadzasz się na to drugie pytanie?
N: Widzę, że większość jest za tym pytaniem, więc jak najbardziej mogę się zgodzić w porządku.
J: Tak, Sylwio może być drugie pytanie kto i na jakich podstawie jakich kryteriów ustala stawki opłat za drugi kierunek? Przepraszam Pamela. 
P: To znaczy Pamela ale tak, ja też się zgadzam, a tym bardziej że wydaje mi się, że jeżeli chodzi o komisję uczelniane to już po niedługim czasie tak naprawdę chyba stwierdzono by, że wystarczą zaświadczenia i papierki, a niekoniecznie no w sumie taka byłaby ta forma komisji uczelnianej, że trzeba było jakoś udowadniać swoje zainteresowania, czy przyszłe plany życiowe, więc wydaje mi się, że to trochę byłoby bezsensowne, więc jak najbardziej to drugie pytanie kryteria stawek.
J: I Sylwia już chwileczkę. Tak, tak. 
S: Też […] byłoby zbyt dużo papierologii i nowy organ nie jest potrzebny, no i zgadzam się ogółem z tym co mówiła wcześniej chyba Agata tak, no i zgadzam się właśnie, chciałabym to pytanie kto i na podstawie jakich kryteriów ustala stawki opłat za ten kierunek bardzo, bo mnie to interesuje i widzę, że bardzo wielu studentów, jak na razie nikt nie umie odpowiedzieć na to pytanie.
J: Dziękuję bardzo, więc dziękuję wszystkim uczestnikom za udział w dyskusji i proszę o obecność 29 października w tych samych godzinach, wtedy rozpocznie się debata z ekspertami, najpierw spotkanie z ekspertami, którzy odpowiedzą na zadane przez uczestników pytania, więc dziękuję bardzo, teraz wszystkim udzielę głosu jakby ktoś miał jakieś pytania w razie jakichś pytań, które się potem wam przypomną, to zapraszamy na naszą, do napisania na naszą skrzynkę czyli cd@uw.edu.pl , mam nadzieję, że się wam podobało, bo mi bardzo, uważam, że dyskusja była bardzo ciekawa i  żywa i myślałam, że będę musiała prosić kogoś o zabranie głosu, bo nie będzie dużo chętnych, ale bardzo pozytywnie mnie zaskoczyłyście i jest naprawdę było miło was moderować. Dziękujemy bardzo. Tak aż mi się serce krajało jak musiałam po prostu kończyć i nie pozwalać wam dokończyć wypowiedzi bardzo ciekawych, więc to jest prawda, że niestety czas to było bardzo ciężko przez to, ale mi się wydaje, że i tak bardzo ciekawe pytania wybrałyśmy, znaczy zresztą wszystkie były ciekawe, ale mam nadzieję, że będziemy nam miło wysłuchać odpowiedzi na akurat te. 
- Ja jestem zachwycona tą innowacyjnością tego projektu, debata przez internet, wydaje mi się, że to był świetny pomysł po prostu.
J: Dziękuję bardzo też mi się to bardzo podobało, przykro mi jest tylko, że niestety Karol nie wziął udziału w debacie, ale muszę wam się przyznać, że już wcześniej miał problemy techniczne i nie chciał zmienić komputera tylko przy swoim oprogramowaniu chciał pozostać.
- Oj niepotrzebnie, ja zmieniłam komputer i proszę bardzo.
J: Właśnie, właśnie, się bardziej postarali, ale mam nadzieję, że Karol będzie brał udział w następnej debacie, mam nadzieję, że też będziemy kontynuować ten nasz projekt i nowe wątki się pojawią w dyskusji. 
- Jakby była szansa na następne debaty to dobrze byłoby pomyśleć o daniu na przykład dwóch tematów na debatę, żeby było więcej czasu na temat, bo wyraźnie są… znaczy nie wiem jakie będą wyniki z innych pokojów, ale mam wrażenie, że jednak te tematy są dość popularne.
J: Dobrze, zaznaczę to i też zastanawiajcie się nad jakimiś tematami bo ja na przykład słyszałam o, samorząd zgłosił mi na przykład temat stypendiów, inne osoby jak dostać się na studia doktoranckie, na temat kryteriów dostania się właśnie i…
- Super tematy, super.
- Ja zgadzam się również z tymi stypendiami, to jest wydaje mi się bardzo wiele osób ma różne uczucia co do powiększenia się stypendiów socjalnych na niekorzyść stypendiów naukowych.
- Na niekorzyść stypendiów naukowych? Nie wiem przynajmniej u mnie na uczelni to tak naprawdę obydwa studia poszły jeśli chodzi o kwoty do góry.
- To znaczy ja studiuję na Uniwersytecie Warszawskim i teraz ogółem zostały zniesione stypendia naukowe, udzielane przez konkretne jednostki, tylko jest stypendium rektora, które obejmuje 10 % studentów i ogółem są zmniejszone. 
- Aha no tak.
- I nie można łączyć stypendiów rektora na dwóch kierunkach i nie można też łączyć stypendium rektora po urlopie naukowym ze stypendium bieżącym za drugi kierunek i jest bardzo źle z tego powodu.
- Powinno […] studentów do nauki, a nie do… to jest bardzo w ogóle ciekawa kwestia, bo bardzo wiele osób ogółem studiuje tylko po to, żeby brać stypendium socjalne, po czym po roku rezygnuje ze studiów i tak właściwie no to okradają państwo, więc wydaje mi się, że warto to poruszyć publicznie.
- Wnosząc z naszych reakcji to zdecydowanie się nadaje na debatę.
- Tak jak najbardziej, jeszcze ja na przykład ciekawi mnie, tak po cichu myślę, żeby być może kiedyś studiować za granicą i bardzo chętnie spotkałabym się na takiej debacie, żeby właśnie porozmawiać sobie jakieś wrażenia wymienić, jakimiś obserwacjami na temat właśnie studiowania za granicą.
- O to też byłoby świetne. 
J: Dobrze dziękuję jeszcze raz wam za debatę i do usłyszenia w następny poniedziałek. Dobra. 
- Okej dzięki, cześć dziewczyny.
- Cześć.
