debata_2
Pokój 2
Część pierwsza

Osoby:
PK: Patryk Korzeniecki - Moderator
AR- Adam Radziak 
AS: Anna S
ES: Emila Sz 
M:Michimm ( Michał)
RC: Roksana Cz 
SC: Sebastian C  
TN: Tomek N
W: Weronika 
Obserwator Magda 
Obserwator Krzysztof

PK: (…) I ja widzę listę w kolejności zgłoszeń, osób wszystkich , które chcą zabrać głos. Będę się tak starał, żeby każdy miał równo, równe szanse wypowiedzi. Tak żeby żadna osoba nie zdominowała naszej całej dyskusji. Prosiłbym żebyśmy zwięźle rozmawiali. I teraz przejdziemy do pierwszego tematu, którym jest debata na temat plagiatu. I tutaj na sam początek chciałbym zadać Wam parę pytań i będziemy się powoli zaczynali zgłaszać do naszej debaty. Więc jedno z pierwszych pytań , czym waszym zdaniem jest plagiat, jaka jest wasza opinia na temat tego jak uczelnie powinny zapoznawać studentów z zagadnieniem plagiatu i jakie są wasze doświadczenia w tym względzie. I później będziemy rozmawiać na temat propozycji działań w tym zakresie. Które.. zapoznaliście się w materiałach informacyjnych. Wiec teraz zgłaszamy się do wypowiedzi. … na temat plagiatu. Śmiało zgłaszamy się… Adam się pierwszy zgłosił to już przekazuję tutaj głos… tak słuchamy Adamie.
AR: Moim zdaniem plagiat to jest coś takiego, że kiedy powiedzmy nie wiem, korzystamy z czyichś  opracowań to nie podajemy źródła tych opracowań, a ponad to jeśli no jeżeli np. kopiujemy coś słowo w słowo i w pewnym sensie zmieniamy opinie autora.  Jeśli chodzi o moje doświadczenia z plagiatem no to jak na razie nie miałem żadnych póki co, ale np. często też jest tak, że niektórzy studenci powiedzmy jak chcą zaliczyć jakiś projekt to kupują to po prostu i zastanawiam się czy to nie jest uznawane za plagiat w pewnym sensie, więc takie mam pytanie. Co do tego u nas były takie zajęcia krótkie dotyczące plagiatu, ja tego nie miałem i tak za bardzo nie wiem co to jest. 
PK: Dobrze Adamie, dziękujemy za Twój głos. Już Weroniko przekazuję Tobie głos słuchamy, pamiętam o Tobie Tomku i zapisze to pytanie.
W: Czy słychać? 
PK: Tak, słychać, słychać.
W: Łącze się pod opinię kolegi, ale tak samo plagiatem jest chyba przepisywanie wszelkich sprawozdań na laboratoria. Muszę przyznać się,  że u nas na uczelni jest to dość rozpowszechnione, ponieważ wszyscy prowadzący omawiają dane ćwiczenia w taki sposób, że można stworzyć z tego jakiś konkretny odcinek, sprawozdanie wiec jest spore grono osób, które miały to rok wcześniej czy na zajęciach wcześniej. Yyy… nie ma takich zajęć, które by  nawet z tego co wiem to na seminariach dyplomowych nie jest poruszana sprawa plagiatu. To jest spory problem teraz na uczelniach, łatwo wszystko kupić duży dostęp… także chyba na razie tyle w tym temacie.
PK:  Dobrze, dziękuję Tobie. Przekazuję teraz głos Tomkowi, który był następny na liście. Tak słuchamy Tomku. Czym dla Ciebie jest plagiat i jakie masz doświadczenia w tym zakresie i jak uczelnie powinny zapoznawać studentów  z zagadnieniami plagiatu.
TN: Mmmm… powiem ogólnie, że plagiat jest szeroko pojętym wzorowaniem się na pracy innych i nie mówieniem, o tym że wzorujemy się na czyjejś pracy. Jakie jest moje doświadczenie związane z plagiatem czy szeroko pojętymi prawami autorskimi, to takim pierwszym poważniejszym spotkaniem było podczas pisania pracy licencjackiej. Mmm… to była moja pierwsza praca dyplomowa jak do tej pory jedyna mmm… i jak już ją napisałem musiałem, ją wrzucić  do systemu anty-plagiatowego, mamy taki system na uczelni, nazywa się „Solat”. I… trzeba spełnić szereg wymogów, żeby praca została zaakceptowana i żeby studenci często robią, często pisząc prace licencjacką wzorują się na pracy innych i żeby ukryć to że kopiują zwyczajnie parafrazują książki i wtedy system plagiatowy nie wykrywa tego, a że to jest plagiat. I to jest takie też pokazanie też że system anty-plagiatowy nie do końca jest skuteczny. Mmm… no to na razie tylko spostrzeżenia nie mam na razie żadnych propozycji…
PK: Dobrze będziemy jeszcze o tym mówili później, o tych propozycjach ze scenariuszy, a teraz przekazuję głos, następna w kolejności była Roksana tak to przekazuję głos Roksanie. Roksano słuchamy Ciebie.
RC: Słychać mnie?
PK: Tak słychać.
RC: To tak, moja definicja plagiatu jest taka jak poprzedników, tylko że ja mam taką inną opcję, dzisiaj się dowiedziałam , że jest coś takiego jak autoplagiat. To mnie zastanawia , dlaczego plagiatem nazywa się coś co … kopiowanie tego co się samemu stworzyło. To jest dla mnie dziwne. Np. mam wstęp swojej pracy inżynierskiej, który mogłabym wykorzystać w magisterskiej i nie mogę bo to będzie autoplagiat. 
PK: Tak coś jeszcze chciałabyś Roksano dodać jak np. uczelnie…
RC: Słucham? 
PK: Słucham, ja ciebie słucham.
RC:U mnie nie było żadnych zajęć na politechnice dot. plagiatu akurat.
PK: Jakbyś zaproponowała sformułowanie pytania?
RC: Dlaczego cytowanie siebie nazywa się autoplagiatem, w ogóle?
PK: Dobrze zapisałem propozycje pytania. I teraz przekazuje głos Emilii. Emilia proszę. Emilio słuchamy.
ES: Więc tak plagiat to… Nie mam za dużych doświadczeń z plagiatem, studiuję dopiero drugi rok. Ja osobiście na pierwszym roku miałam pół roku, nie zajęć i to było dobre myślę bo to służy też ochronie nas takie zajęcia. My też możemy coś stworzyć i ktoś to wykorzysta takie ogólne zajęcia są myślę bardzo potrzebne i myślę też a… i to chyba tyle.[fragment niezrozumiały]
PK: Dobrze dziękuję. Dziękujemy Tobie i teraz przekazuję głos następnej osobie i to Michałowi. Michał się zgłosił. Michale słuchamy.
M: Słychać mnie?
PK: Tak słychać.
M: Ok. Dla mnie plagiat jest kiedy jedna osoba bierze tekst od autora i nie poda kto był autorem tego tekstu i mam pytanie, czy parafrazowanie to jest plagiat?
PK: I takie pytanie chciałbyś zapisać tak? Bo to teraz możemy zapisywać te propozycje pytań, to wtedy będziemy mieli więcej czasu na dyskusję i będziemy mogli więcej podyskutować. Czy parafrazowanie jest plagiatem tak?
M: A odnośnie pierwszego pytania czy plagiatem jest kupowanie prac przez studentów, to się z tym nie zgodzę, bo ktoś kupuje pracę innej osoby to nie jest plagiat. Plagiat jest jak się tę pracę kradnie bez pozwolenia. 
PK: Michale niech, to są propozycje pytań do naszych ekspertów,  wiec ja je tylko zapisuję, później będziemy o nich dyskutować. Ja Twoje pytanie zapisałem, czy parafrazowanie jest plagiatem. I gdybyś jeszcze np. jeśli masz swoje własne doświadczenia we względzie plagiatu, lub w jaki sposób np. uczelnia Ciebie zapoznawała z tą tematyką. 
M: U mnie na uczelni, na Politechnice Warszawskiej bardzo dużo się mówi o plagiacie, przynajmniej u mnie na moim wydziale. W pierwszym semestrze mieliśmy 30 godzin warsztatowych z własności intelektualnej…
PK: Dobrze, w takim razie teraz przekazujemy głos Sebastianowi. Tobie już podziękujemy Sebastianie proszę. Słuchamy Ciebie Sebastianie. Sebastianie jesteś?
SC: Tak już mnie słychać?
PK: Słuchamy Ciebie.
SC: Wg. mnie plagiat to jest wykorzystanie czyjegoś tekstu, no rysunku, albo nie wiem chociażby jakiejś muzyki, pracy. A co do zajęć jakie miałem to miałem ochronę własności intelektualnej a tak w ogóle to jestem na politechnice aktualnie. Dostawaliśmy nawet książki przy pisaniu pracy dyplomowej, dotyczące informacji o plagiacie i stronie gdzie można sprawdzać prace to jest ona zła no. Nie wiem jakie jeszcze było pytanie?
PK: No czym dla Ciebie jest plagiat i jak byłeś na swojej uczelni zapoznawany z plagiatem?
SC: Miałem zajęcia z ochrony własności intelektualnej, gdzie częściowo był poruszany temat plagiatu. No i nie wiem chyba tyle.
PK: Dobrze, to teraz przekazuje głos Ani. Aniu, słuchamy Ciebie.
AS: Słychać mnie?
PK: Tak słychać.
AS: Dla mnie plagiatem jest przypisywanie sobie cudzych jakiś osiągnięć intelektualnych. Zastanawiam się właśnie dlaczego tak dużo osób tutaj wspomina o plagiacie w takim…w takim formacie, gdzie kopiuje się całą formę taką, jakąś pracę, ilustrację czy tekst. A moim zdaniem w plagiacie chodzi przede wszystkim o przypisanie sobie czy cudzych wniosków, czy cudzego rozumowania czy badań. Nie jestem pewna jak to rozstrzygnąć czy sprawdzić, czego tak na prawdę bardziej dotyczy plagiat. U nas na uczelni były tego typu zajęcia, natomiast akurat się z nimi rozminęłam trochę, jakby na takie zajęcia nie chodziłam, choć być może będzie jeszcze będzie taka możliwość. Natomiast o wiele bardziej interesowały by mnie zajęcia, które przygotowywałyby nas do pisania jakieś własnej pracy, właśnie bez plagiatu. Ponieważ przez większość moich studiów pisaliśmy no głównie, przygotowane testy dla nas, przygotowane kolokwia, przygotowane ćwiczenia, a w momencie kiedy przyszła pora pisać pracę licencjacką yyy… to problemem nie było, to żeby przepisywać totalnie całego podręcznika w tej pracy, ale po prostu to jak się zabrać do pisania tej pracy i myślę że to w ramach zajęć zapobiegających plagiatowi do tego też przygotowujących powinno się nas nauczyć jak w każdym razie mi bardzo tego brakuje. 
PK: mmhm…
AS: …jak sformułować to pytanie, czy plagiat dotyczy bardziej formy czy bardziej hmm.. no istoty czyjegoś dokonania naukowego.
PK: Bardziej formy niż mhm… to teraz przekazuję głos Roksanie.
AS: Czy idei tak?
PK: Czy samej… dobrze to głos przekazuje Roksanie, Tobie już dziękuję Aniu.
RC: Czemu przy moim pytaniu jest nie moje imię?
PK: A…. które jest Twoje pytanie? Drugie? Przepraszam Roksano.
RC: [śmiech]
PK: [śmiech]  Roksano, dobrze.
RC: Jeszcze wracając do tego jak przygotowują studia do pisania pracy to na politechnice są wszystkie studia, jest dużo sprawozdań i to uczy nawyku pisania w odpowiedniej formie do pracy dyplomowej, która jest tak jakby większym sprawozdaniem z pracy w ogóle po prostu, takiej jak laboratorium tylko duże. 
PK: Mhm…
RC:I się automatycznie umie formułować… to do danych pewne sformułowania, nie trzeba już kopiować.
PK: Dobrze, to ja mam teraz taką propozycję czy moglibyśmy odwołać się do materiałów informacyjnych. Tam jednym z takich bloków są scenariusze do działów, i teraz chciałbym żebyśmy podyskutowali na temat możliwości podniesienia świadomości dot. plagiatu na Waszych uczelniach. Czyli w jaki sposób uczelnie powinny podjąć takie działania, żeby zwiększyć świadomość studentów co do samego problemu plagiatu i tutaj są propozycje aż czterech rozwiązań. To może tak po krótce Wam o nich opowiem, że to jest pierwsza propozycja czyli że kwestia praw autorskich jest  z pogranicza etyki i prawa ma to… materiały informacyjne mam nadzieje, że przeczytaliście, a jeśli nawet nie to je przed sobą macie. Więc możecie zerknąć do tej propozycji to jest strona 5,  6, 7 i 8 naszych… znaczy generalnie 5 i 6 naszych materiałów informacyjnych i teraz chciałbym żebyśmy na temat tych 4 propozycji dotyczących informowania studentów o problematyce plagiatu porozmawiali. Dobrze? Więc teraz Weronika czy chciałabyś zabrać glos w tej kwestii?.... jakbyś się Weronika Ty odniosła, przekazałem już Tobie głos Weroniko na temat tych propozycji. 
W: Ja chciałabym się odnieść do tych zajęć tutaj koledzy na politechnice yyy.. na jakim wydziale studiują i kto takie zajęcia organizował, ponieważ ja też jestem studentką politechniki i nigdy o takich zajęciach nie słyszałam, a szczerze byłabym nimi zainteresowana, myślę że wielu studentów. 
PK: No dobrze, jednak ja bym prosił żebyśmy się trzymali troszeczkę dyscypliny. To takie pytanie od Ciebie Weronika do osób  z politechniki. Natomiast ja chciałbym się żebyśmy porozmawiali o tych propozycjach jak podnosić świadomość studentów dotyczącą plagiatu?  To mieliśmy w materiałach informacyjnych. Dobrze, czy ktoś inny chciałby teraz zabrać głos? No dobrze to przekazuję głos Tomkowi. Tomek… 
TN: Yyy… tak ja bym chciał się odnieść do propozycji pierwszej czyli do takiej minimalistycznej wersji uczelni, która jedynie tworzy regulamin i… ymm… traktuje studentów jako wolne jednostki, które same decydują o sobie i… ymm… nie robią po prostu nic w tym kierunku żeby edukować. Ja tak rozumiem tę propozycję yyy… mam nadzieję, że dobrze ją rozumiem. W każdym razie yyy… dokładnie tak jest na mojej uczelni, że stworzony jest regulamin. To już jest nasza sprawa czy my się do tego zastosujemy czy nie. Nie ma żadnych zajęć z plagiatu a… no i ja uważam że to jest … złe, że to jest za mało że … Ok samo stworzenie regulaminu nie jest złe, jest jak najbardziej pożądane, ale to jest zwalczanie powiedzmy, zapobieganie skutkom plagiatu, to nie jest praca u podstaw, powiedzmy to nie jest zwalczanie źródła plagiatu. Tak samo systemy anty-plagiatowe, dla mnie to jest zapobieganie skutkom plagiatu, a to nie jest działanie na samego człowieka, to nie jest kształtowanie osoby, w ten sposób żeby to było moralnie sprzeczne  dla tej osoby. Ona nie rozumie, żeby nie dopuszczać  takiej możliwości, że coś kopiuje ymm… Mam takie przemyślenia dotyczące ogólnie źródeł plagiatu, nie wiem czy mogę się tutaj wypowiadać czy za bardzo odbiegnę od debaty co Ty o tym sądzisz?
PK: No jednak bym prosił żebyśmy się trzymali tego porządku bo jednak mamy ograniczony czas, jak widzicie do 18:50 rozmawiamy o plagiacie, a jeszcze mamy dwa bloki więc chciałbym, więc teraz może przekazuję głos Emilii, żeby ona powiedziała jak ona odnosi się do tych propozycji podnoszenia świadomości dotyczącej plagiatu na jej uczelni. Więc także Tomku, Tobie teraz podziękuję i oddaję głos Emilii, prosimy.
ES: Do mnie najbardziej przemawia propozycja druga i znaczy myślę że… u nas na Politechnice Warszawskiej pozostaje decyzja wydziałów… [fragment niezrozumiały] Ja np. u nas po zajęciach skupiliśmy się na programach i plagiacie w tym zakresie, więc tak myślę to, że propozycja druga jest dobra. Na pewno nie byłoby dobre zrobienie po prostu regulaminu i danie wszystkim do podpisania, bo każdy podpisuje- „tak zapoznałem się”, a tak naprawdę nikt nie zagląda. Myślę, że na pewno te kilka godzin ,…. Podniosłoby świadomość nawet samą świadomość tego, że jak można być ukaranym, może pokazać niektórym, że  naprawdę… 
PK: Dobrze to przekazuję głos Ani bo ona jest następna. Tobie dziękujemy Emilio. Aniu, zapraszamy. Aniu, przekazuję Tobie głos.
AS: Mi się spodobała ta druga propozycja. Yyy… to znaczy spodobało mi się to, że takie zajęcia byłyby prowadzone na szczeblu wydziałów konkretnych.  Wiadomo, że nie byłoby specjalnego sensu, żeby informatycy tłumaczyć plagiaty, w ten sposób co studentom historii czy matematyki, ja wiem że to byłby większy koszt, natomiast myślę, że byłoby o wiele efektywniejsze i z o wiele większym zainteresowaniem studenci słuchaliby całych tych zajęć, a nie tylko pojedynczych fragmentów.  Natomiast w propozycji czwartej tam jest coś co mi się spodobało mianowicie to jest … zajęć warsztatowych. Ja bym trochę liczyła na to żeby kiedyś moc uczestniczyć w takich zajęciach jak Roksana np. wspominała. I z tego co wiem np. na Politechnice są prowadzone gdzie po prostu nauczylibyśmy się samodzielnie pisać jakieś prace. I to też, w jakiś sposób zredukowałoby to te przepisywania czegoś od kogoś. 
PK: Dobrze, to Tobie Aniu póki co dziękuję. Przekazuję głos Weronice, bo widzę że tu się zgłasza. Proszę Weroniko. Tobie Aniu już dziękujemy. Weroniko słuchamy.
W: Mi też się najbardziej spodobała propozycja czwarta i troszeczkę z tej drugiej, zdecydowanie zajęcia warsztatowe… ale prowadzone dla wydziału nie całej uczelni. Nie wyobrażam sobie, żeby ogarnąć całą uczelnię, żeby organizowała to jedna osoba. Dla mnie niekoniecznie tutaj minusem jest, że obciąża to kadrę akademicką, przygotowana jest tutaj prawa jej…nie musiałaby to wcale być kadra akademicka. Zajęcia warsztatowe z jakimś praktycznym zadaniem, myślę, że byłyby jak najbardziej w porządku. 
PK: Dobrze Weronika, widzę że tutaj następna osoba, która się zgłasza to Tomek, no i przekazuję głos, a Tobie Weroniko dziękuję, na chwile obecną. Tomek słuchamy Ciebie. Tomek?
TN: Ja się w pełni zgadzam z tym co zostało do tej pory powiedziane. Yyy… jedna propozycja to to, żeby takie zajęcia były np. częścią seminarium, albo żeby bezpośrednio poprzedzały pisanie pracy dyplomowej. Ponieważ jeśli byłyby to zajęcia typu szkolenie biblioteczne przed studiami to niewiele by to nam z tego zostało. Ewentualnie albo… ewentualnie mogłoby by być zrobione, że mamy szkolenie na początku studiów i szkolenie bezpośrednio przed rozpoczęciem pisania pracy dyplomowej. Yyy… i też podoba mi się ten pomysł, żeby yyy… byłby to osoby, żeby niekoniecznie robiła to kadra akademicka tylko, żeby były to osoby nie wiem jakaś organizacja pozarządowa, która się w tym specjalizuje, albo np. u mnie na uczelni bardzo aktywnie działają organizacje studenckie, może warto byłoby pójść w tym kierunku i rozwinąć tam gdzie to możliwe współpracę  miedzy studentami a kadrą akademicką. To tyle. 
PK: Dziękuję Tobie, to przekazuję głos Adamowi. Adamie, słuchamy Ciebie.
AR: No dobrze, generalnie ja pomyślałem nad propozycją druga i czwartą . Bo tak, druga propozycja jest na tyle dobra, że te wydziały nie są jakby w pewien sposób kontrolowane za bardzo i mogą dostosować, że tak powiem te zajęcia do własnej specyfiki jednak także jeżeli uczelnia daje … jakieś [??? ]A nie które wydziały po prostu ze względu na to, że albo nie mają pieniędzy, albo po prostu nie maja wystarczającej liczby kadry tylko ograniczą się do tego minimum i to może być złe. Tak jak było u mnie na wydziale elektrycznym, bo ja nie miałem żadnych zajęć związanych z plagiatem. Dopiero teraz niedawno weszły, ale cóż … i to minimum z tego co mi się wydaje. Dlatego też myślę, że uczelnia powinna jak taka bardziej się przykładać do tego, żeby tych plagiatów było mniej. No i …
PK: Dobrze, Adamie… 
AR: W jakiś sposób, nie wiem, nakazywać wydziałom przeprowadzać  w taki sposób zajęcia np. powiedzieć, żeby wydziały np. zrobiły chociaż dla każdego roku studentów jakieś takie zajęcia praktyczne z plagiatu, które by nauczyły tych studentów czym jest plagiat i w jaki sposób go uniknąć. No i żeby też, jak to powiedział Tomek, żeby nie były to na początku roku, bo tak to studenci szybko zapomną tak naprawdę tego. I lepiej żeby to było powiedzmy w yyy… tak gdzieś na ostatnim roku studiów i żeby też powiedzmy nie wiem nie było zbyt dużo godzin tego zwłaszcza, że studenci mogą mieć inne zajęcia yyy…. równie ważne kierunkowe, ale żeby to raczej były praktyczne zajęcia. 
PK: Przekażemy głos Sebastianowi, bo czas nas goni….
AR: Żeby też nie zajmowała się to osoba taka, która jest przeciążona tymi zajęciami  dla studentów tylko mogłaby to być jakaś osoba z zewnątrz, jakaś taka zatrudniona, chociaż wiem, że to jest większy koszt, ale to nie obciąża w pewien sposób kadry akademickiej. 
PK: Dobrze, czy moglibyśmy przekazać głos następnej osobie…
AR: Może też jak ktoś jest bardzo obeznany z tym… 
PK: Adamie! Adamie!
AR: Lepiej przygotować studentów do tego to moja propozycja, dziękuję.
PK: Mhm, przekazuję głos Sebastianowi. Dziękuję Tobie. Sebastianie przekazuję Tobie głos. 
SC: Tak dzięki. Zaznaczę też, że się odniosę do propozycji czwartej. I znowu wspomnę, że miałem pod koniec, przed… Tak słychać mnie? 
PK: Tak słychać, słychać.
SC: Yyy… to znaczy odniosę się do propozycji czwartej…
PK: Słychać Ciebie, słychać.
SC: Dobrze, dzięki. Yyy… odnosząc się do propozycji czwartej no ja miałem zajęcia, znowu wspomnę z ochrony własności intelektualnej. Miałem podzielone na wykłady i ćwiczenia. Na ćwiczeniach mieliśmy stronę praktyczną tego. Mieliśmy mniej więcej podane, mieliśmy znaleźć jakiś materiał, wkleić go do sprawozdania i zaznaczyć źródło. No było to dość przydatne,  ale uważam, że mogło by to być właśnie np. jednak na początku roku, a nie pod koniec, ponieważ nie było to… już pisaliśmy kilka sprawozdań i nie każdy no…  wiedział i  lub szukał na własną rękę, jak wykorzystać jakieś źródło. A szczególnie mogę podać przykłady wykorzystania źródeł anglojęzycznych np. przez translatory, wszystko inaczej się zaznacza kiedy cytujemy, kiedy np. jest inna forma zaznaczenia tekstu, kiedy opisujemy go swoimi słowami, ale wykorzystujemy np. książkę i jakiś rozdział i opisujemy go własnymi słowami. To inaczej w materiale …. Myślę, że to było bardzo przydatne. To wszystko, co chciałem powiedzieć. 
PK: Mhm. Dobrze, dziękuję Tobie Sebastianie za głos. Teraz przekazuję głos Roksanie. Roksano słuchamy. Co Ty sądzisz, właśnie? 
RC: Ja tak bardzo krótko i syntetycznie powiem. Na pewno powinny być  konkretnie wskazane wypunktowane jakie jest konsekwencja plagiatu. 
PK: Właśnie do tego dojedziemy…. 
RC: To ja od razu, w takim razie wyprzedzam. I mi brakuje właśnie takich zajęć, żeby były wręcz testy, że jest przykład kawałka pracy i fragment tekstu i znaleźć co jest odwołaniem i dlaczego to jest plagiatem. Z zaliczeniem trudno… 
PK: Mhm…
RC: Żeby była pełna świadomość. Może to nie jest jednak plagiat. może się uda. Tylko jasno wskazane. 
PK: Dobrze, dziękuję Tobie Roksano, to teraz może spytamy Michała co on sądzi na temat w jaki sposób można podnosić świadomość dotyczącą plagiatu na bazie tych czterech scenariuszy. Tobie na razie Tomku póki co nie udzielam głosu, bo jesteś bardzo aktywny. Dajmy wypowiedzieć się Michałowi. Michale, tak słuchamy Ciebie.
M: No wg. mnie wskazane są jakieś wykłady przede wszystkim warsztaty, tak żeby można było wskazać co jest plagiatem, co nie jest plagiatem. Właśnie jak ten plagiat rozpoznać, jak cytować, jak rozróżniać treść. Też fajne by było gdyby, który można się odwołać w sprawie praw autorskich 
PK: Mhm… i to tyle tak Michale? 
M: Wszystko. 
PK: Dobrze dziękuję. To teraz chciałbym Was zapytać, w jaki sposób na bazie tych propozycji, znowu czterech chcielibyście i Waszym zdaniem byłoby najlepiej wykrywać ten plagiat. Czy to jest jakaś kontrola wykładowców, jakiś osób, które są powoływane na wydziale czy niezależnie zupełnie jakiś organów i teraz tak samo się zgłaszamy do tego. Emila pierwsza proszę. Słuchamy Emilio. Emila co o tym sądzisz?  W jaki sposób najlepiej wykrywać plagiat na uczelni? Mhm…
ES: To tak już, ja sobie to już wcześniej przemyślałam i tak myślę, że najlepszym wyjściem byłoby gdyby to po porostu promotor sprawdzał  tę pracę. On przede wszystkim zna tę literaturę fachową i jakieś wyniki badań czy wnioski i jeśli to byłoby bardzo podobne do czegoś innego co ktoś inny już stworzył, to myślę, że to wykrywałby jednak. A myślę, że obsługa takiego programu anty-plagiatowego to jednak nie jest skomplikowana sprawa i tacy profesorowie uczelni wyższych na pewno mogliby to opanować, a nawet takie szkolenie powiedzmy jeden wieczór czy cos takiego, to chyba nie byłoby  aż tak duże obciążenie. To jednak najoptymalniejszy sposób. 
PK: Mhm ... dobrze to teraz przekażemy głos Tomkowi, który nam powie na bazie, której propozycji on by uważał,  że najlepiej wykrywać plagiat na uczelni. Słuchamy Tomku. 
TN: Moim zdaniem, do mnie najbardziej przemawia propozycja trzecia czyli jeżeli wyspecjalizowana osoba ogarniałaby to całościowo, czy jedna osoba czy grupa osób i pewnie byłoby to też za mało. Przykładowo jak dla mnie jednak ten temat plagiatu wiąże się głównie z pracami dyplomowymi , więc głównie takie osoby musiałby być aktywne w okolicach składania prac dyplomowych yyy… i najbardziej efektywnym systemem byłoby chyba, byłaby chyba współpraca z promotorem, który indywidualnie ogarnia swoich osoby piszące u niego. Plus właśnie jeszcze jedna ta osoba wyspecjalizowana, która zbiera wszystkie te prace i nadzoruje system anty-plagiatowy … i tak to działa u mnie na uczelni i ja uważam, że to jest efektywny system. 
PK: Mhm… to teraz przekażemy głos Weronice, która nam powie jak to ona widzi, żeby efektywnie wykrywać plagiat na uczelni. Proszę Weroniko. 
W: To ja tez uważam, znaczy że najbardziej efektowana byłaby ta rola promotorów zajmujących się pracami na co dzień. Ale programy anty-plagiatowe mają też swoje plusy. I osoba zatrudniona na wydziale byłaby jak najbardziej na miejscu, która by przekazywała właśnie promotorom uwagi… Myślę, że pewne się powtarzają tak prace dane przez większość literatury znajdują studenci. [fragment niezrozumiały]
PK: Jesteś za opcją żeby zajmował się tym promotor, tak?
W: Tak, tak czy inna osoba, która ja myślę że osoba, która obsługuje program aż tak nie musi znać tematu danej specyfiki, danego działu pracy dyplomowej, żeby patrzeć czy to plagiat czy nie. Program to tak owszem, aczkolwiek człowiek jest niezastąpiony w takiej sytuacji. 
PK: Mhm… dobrze, to teraz przekazuje głos Adamowi, który też nam będzie mówić o tym jak on by widział to wykrywanie plagiatu na uczelni. Proszę Adamie, Tobie Weroniko dziękujemy. 
AR: Dziękuję bardzo, słychać mnie? 
PK: Tak, słychać.
AR: To tak, generalnie ja to widzę, że można połączyć dwie rzeczy. Z jednej strony żeby tym wykrywaniem plagiatu zajmowała się konkretna osoba np.; jeśli ktoś napisze jakąś pracę dyplomową inżynierską bądź magisterską, licencjacką. To taki promotor najlepiej zna, że tak powiem sposób w jaki ten student pisze i też wie jakie może po prostu popełniać błędy nawet plagiatowe też. Np. też zna lepiej też cały temat tej pracy i wie, w którym miejscu szukać źródeł. Poza tym no on też mógłby się wspomagać takim programem komputerowym, to byłoby dla niego trochę ułatwienie gdyż w ten sposób nie musiałby całej pracy przewertowywać i czytać. Ona może mieć często no kilkadziesiąt stron. I to jest bardzo no trudne to przeczytania. Dlatego też jestem, za tym żeby był specjalny program komputerowy, który pomaga. 
PK: Dobrze, to dziękuję  Tobie Adamie i przekazuję głos Michałowi, który jeszcze, który tak samo powie nam o wykrywaniu plagiatu i będzie mógł od razu mówić na temat kar, karania za plagiat, to od razu płynnie przejdziemy do następnego tematu. 
M: Ok, to na pierwszej linii powinien stać promotor czyli osoba, która najlepiej zna się na temacie ponieważ zna wyniki badań, zna różnego rodzaju raporty ma wiedze na ten temat. Więc, oczywiście wie gdzie szukać, też zapoznał się z tematem bardzo dobrze i może ocenić prace studenta czy czegoś nie zżynał. I rzeczywiście jakiś inteligentny program jest bardzo przydatny, który automatycznie wychwycił to czego nie mógł wychwycić promotor i ewentualnie jakaś osoba niezależna, jakiś specjalista od tematu, który sprawdzi dodatkowo działanie programu. A co do np. karania to ymm… no to dyskusyjne jest to jak karać właśnie takie osoby… 
PK: Która z propozycji jest Tobie najbliższa?
M: Hallo?
PK: Która z propozycji jest….
M: Odnośnie karania?
PK: Tak, która z propozycji przedstawianych w materiałach informacyjnych jest Tobie taka najbliższa?
M: Oczywiście, dla mnie najbliższa jest opcja, żeby osoba poprawiała daną pracę, poprawiała no od początku pisała pracę, też lepiej inną i też o wskazanie nauczenie tej osoby, jak cytować osoby, jak cytować badania, takie podstawy wiedzy o pisaniu aktualnie. Właśnie kierować na takie kursy dodatkowo płatne. 
PK: Mhm, a co na temat myślą inni uczestnicy naszej debaty? Dziękuję Tobie Michale. Kto chciałby teraz zabrać głos i powiedzieć… o Tomek pierwszy, proszę.  Słuchamy Ciebie Tomku. Jak Ty widzisz, w jaki sposób należy karać za plagiat? 
TN: Tak, no ja bym był tutaj raczej radykalny dlatego najbardziej odpowiada mi propozycja trzecia, to znaczy najbardziej mi odpowiada, uważam że jest najbardziej słuszna. I powinno czyli… kary połączone z jasną informacją co Ci grozi jeśli popełnisz plagiat. Ymm… co służyłoby jako duża, nie wiem, no po prostu jako straszak, bo po prostu silnym straszakiem do tego, żeby jednak nie popełniać tego plagiatu…
PK: Mhm, to dziękuję Tobie Tomku, teraz przekazuję głos Emilii. Dziękuję Tobie Tomku.  Emilio słuchamy Ciebie, co Ty na ten temat myślisz?
E: No zdecydowanie propozycja trzecia, ponieważ szczerze mówiąc, tak jakby      [fragment niezrozumiały] nie wiem co można rozumieć przez plagiat nieumyślnie? Jeżeli ktoś kopiuje i ma prace w takim stopniu, że na prawdę jest to łatwe do wykrycia to myślę, że wie co robi. I po prostu no traktujmy tego człowieka no nie wiem, nie jak dziecko, które nie wie co robi i nie wie co mu grozi, no po prostu. Jeżeli ktoś nie zależy mu na zliczeniu, na studiach, żeby samemu się postarać, samemu coś stworzyć albo przynamniej jasno podać źródła yyy… to chyba każdy wie co należy robić,  a czego nie należy robić… przynajmniej podstawowe, kroki to powinien być porządnie ukarany, a nie wysyłanie na dodatkowe zajęcia go. No jakoś nie wierzę w niewinność studentów w tym zakresie. [śmiech]
PK: [śmiech] Dobrze, dziękuję Tobie. A czy Aniu lub Roksano macie swoje jakieś uwagi i swoje opinie również dotyczące pytanie kieruję… o Aniu proszę tak? Słuchamy Ani. Co ty Aniu myślisz na temat karania? 
AS: Jeszcze odnośnie tego pytania pierwszego to zdecydowanie wolałabym, żeby tą osobą sprawdzającą był promotor w miarę możliwości, a przynajmniej takim pierwszym frontem.
PK: Mhm… a na temat karania?
AS: Nie tyle ważne byłby dla mnie na ile surowe byłby te kary, ale to jednak żeby to ostateczne zdanie nie należało do programu komputerowego. Ja się szczerze mówiąc martwię tym, że głównie te programy mogą wyłapywać głównie te nachalne cytaty bez podania źródła. Yyy… natomiast kontrola jakaś yyy…bardziej merytoryczna niż mechaniczna musi być przeprowadzona.  I to trochę nie o to chodzi, żeby nauczyć się pisać cudzą linię własnymi słowami tak? I decyzje dotyczące kar zależały głównie lub w znacznym stopniu czy ostatecznym wydaniu właśnie od tego co napisze program komputerowy to no bałabym się, że by to nie był dobry system po prostu.
PK: Dobrze, dziękuję Tobie Aniu i teraz przekuje głos Roksanie, Roksano słuchamy Ciebie. Jak Ty byś karała za popełnienie plagiatu? 
RC: Ja to nawet nie będę wnikać w rodzaj kary, tak szczerze, tylko mi ważne  tyle żeby to było konsekwentne. Nie, że jednej osobie się może uda to będą próbowali, że im też się może uda. Nie, wszyscy to wszyscy maja być ukarani. To ja mam takie do tego. 
PK: Mhm, to teraz…
RC: Jasne że na pewno będzie ta kara jak się wykaże… 
PK: Mhm to teraz posłuchamy może co na ten temat myśli Sebastian. Słuchamy Sebastianie przekazuję Tobie głos… Sebastianie jak ty byś karał za popełnienie plagiatu? Sebastianie mamy malutko czasu, więc jeśli nie możesz w tej chwili mówić to przekazują  głos Adamowi. Dobrze, przekazuję głos Adamowi, słuchamy Ciebie Adamie. Jak byś karał?
AR: Ja mam czasem problemy z łączem, wiec może ten sam problem miał też Sebastian. Jeśli chodzi o to jak ja bym karał…no cóż, plagiat to jednak powinien być karany surowo, żeby studenci się przed tym no przestrzegali i dbali o to. Może nie od razu, że tak powiem, zawieszenie w prawach studenta, ale np. jeśli ktoś popełnia plagiat przy pisaniu pracy dyplomowej to musi ta prace natychmiast poprawić i nie otrzyma z niej wyższej oceny niż dostatecznej. Dla mnie, to jest takie dosyć łagodne, ale wiadomo za pierwszym razem, jak już drugi raz popełni no nie ma zmiłuj, wiadomo. Zresztą… jeśli chodzi o…
PK: No, mhm. Adamie to może przekażemy głos Sebastianowi, bo na prawdę już… 
AR: [fragment niezrozumiały] ja swoim wydziale, ale jeśli ktoś popełnia plagiat przy pracy semestralnej , to musi napisać pracę semestralną na inny temat. I od nowa wszystko. 
PK: Dobrze, dziękuję Tobie Adamie. Przekazuję głos Sebastianowi. 
AR: … i może być taka sytuacja po prostu, że ktoś …
PK: Sebastianie, słuchamy Ciebie.
SC: Tak, nie no Adam ma rację, miałem jakiś dziwny problem, żeby mnie było słychać. Yyyy… Co do kary za plagiat, dotyczącej plagiatu no myślę, że na pewno osoba, która w zależności od plagiatu czy to będzie jakiś naprawdę, no spory czy jakiś trochę mniejszy, no powinny być kary dość proporcjonalne wg. popełnionego wykroczenia. Nie, no tyle tak szybko bo mamy mało czasu. 
PK: Mhm dobrze, dziękuję Tobie Sebastianie. To teraz przekazuję głos Weronice i Weronika  będzie mogła, jako jedna z pierwszych powiedzieć jakby karała za plagiat i może już wskazywać pytanie, które ona by kierowała do ekspertów, bo teraz musimy wybrać pytanie, które chcemy zadać ekspertom. Weroniko słuchamy Ciebie. 
W: …. tak i owszem czy możemy karać za plagiat za to ze nam takich zajęć nie udostępnili tak?[fragment niezrozumiały] Że my nie posiadamy takiej wiedzy, a my nie musimy wszystkich aktów prawnych dotyczących plagiatu, kopiowania prac i innych musimy być za to ukarani. Możemy być za to ukarani jeżeli yyy… wmawiamy naszemu promotorowi, że będziemy korzystać z takiej i takiej publikacji i coś co cytujemy później nie będzie ona nam już w takim stopniu potrzeba jak nie będziemy tego wpisywać do wykazu książek, którego a nie wiedzieliśmy że musimy każdą jedna umieścić tam, czy jakieś takie inne drobne sprawy, nie wiem czy możemy być ukarani za cos no jeśli nie mieliśmy zajęć z tego. [fragment niezrozumiały] To jest moje pytanie do ekspertów. Czy wydziały maja …. 
PK: Czy…. 
W: Czy uczelnie mają obowiązek… 
PK: Obowiązek prowadzenia…
W: Zajęć z plagiatu?
PK: Mhm i to by było Twoje pytanie Weronika. I teraz musimy wybrać pytanie, które zadamy ekspertom z naszej grupy. Wiec może zrobimy to przez podnoszenie rąk. Bo tu jest aż pięć propozycji i będziemy głosowali na temat naszych pytań przez podnoszenie rąk. Ja będę mówić, która propozycja i podnosimy rączki w tym momencie i w tej drodze jakoś wybierzemy pytanie, które zadamy ekspertom, dobrze? Więc yyy… pytanie pierwsze od Adama, czy plagiatem jest kupowanie prac przez studentów? 
[cisza]


PK: Dziękuję, przepraszam Was już wróciłem, wyrzuciło mnie na chwilę z internetu. Kontynuujemy wybieranie naszego pytania, dziękuję Tobie Aniu, że przyszłaś pomogłaś tutaj. Przekazuję Tobie Roksano głos… chociaż nie teraz mieliśmy głosować nad pytaniem. Pierwsze nie cieszyło się wystarczającym powodzeniem, teraz będziemy głosować nad pytaniem drugim- „Dlaczego cytowanie siebie nazywa się plagiatem?” Teraz prosiłbym o podniesie rąk osób, które uważają, że to pytanie warto zadać ekspertom. Tak Michał, Weronika, Ania, Sebastian- to mamy już cztery osoby. Roksana, Ty podtrzymujesz swój głos czy po porostu wcześniej włączyłaś rączkę yyy… i po prostu nie opuściłaś? To mamy trzy cztery, pięć osób, Ciebie Roksano też liczę, więc chyba następnych pytań nie będziemy już czytali, bo widzę że już większość podniosła i zdecydowała się, ale jeszcze dla pewności- „Czy parafrazowanie jest plagiatem?” Tutaj też proszę o podniesienie rączek. Jedna osoba Michał. Dobrze i następne pytanie- „Czy plagiat dotyczy bardziej formy czy samej idei?” to pytanie od Ani, chyba że już wybraliśmy, że to drugie pytanie jednak i czy uczelnia ma obowiązek prowadzenia zajęć z problematyki plagiatu. Pytanie od Weroniki. Michał, Tomek, Sebastian, Weronika- no pytanie autorskie, no cztery osoby. Mamy dwa pytania, ale chyba jednak to pytanie drugie zdecydowaliśmy że zostanie wzięte czyli –„Dlaczego cytowanie siebie nazywa się plagiatem?” To jest pytanie Roksany. Więc dziękuję,  że wybraliśmy to pytanie. Teraz przejdziemy płynnie do następnej części naszej tematyki, gdzie będzie problematyka jakości kształcenia. I tutaj chciałbym Wam zadać pytania. Czy Waszym zdaniem studia powinny być ukierunkowane bardziej na szeroko pojęty rozwój intelektualny, czy też mają być ściśle podporządkowane zdobyciu umiejętności  potrzebnych w pracy? I tutaj będziemy dyskutować na temat tego, w jaki sposób uczelnia przygotowuje nas do dalszego życia, że tak powiem. I tutaj proszę osoby o zgłaszanie się do wypowiedzi. Już Michał się pierwszy zgłasza. Proszę, Michale…
M: Moim zdaniem studia powinny być bardzo ukierunkowane na pracę, nie na jakieś teorie stare tylko na praktykę, formę warsztatu, wykładów, żeby ludzie mogli zdobywać wymagane doświadczenie do pracy… bo ponieważ zwykle pracodawcy wymagają doświadczenia, a studia tego no… nie gwarantują. To wszystko. 
PK: Mhm, dobrze to teraz zgłosiła się następna osoba, to była Emila, proszę Emilio. Michale Tobie zabieram głos, Emilio słuchamy. 
ES: To znaczy to myślę powinno zależeć od kierunku. Mogę się odnieść do kierunku informatyka, na którym studiuję. Myślę, że przygotowanie do pracy to takie czysto bez teoretycznych i bardziej filozoficznych zagadnień informatyki  znaczy no nie miało by zbyt wielkiego sensu, przecież my musimy kształcić ludzi i żeby po studiach, po studiach wyższych żeby mieli taki ogólnie pojęty pogląd na świat na życie.  Chodzi mi o to, że nie możemy się za bardzo… żeby klepać tylko to co będzie pomocne w pracy, tylko muszą być też ludzie, którzy wniosą coś nowego prawda, do tego co mamy już stworzone. Więc ja bym była po prostu za …no wyważeniem. Zajęcia praktyczne są no zwykle potrzebne, ale jednak ta część teoretyczna żeby rozwinąć, żeby wiedzieć skąd to się bierze jest też potrzebna. [fragment niezrozumiały]
PK: Mhm…
ES: To tyle.
PK: To może następna osoba. Tobie dziękuję, to teraz przekazuje głos Tomkowi. Dziękuję Tobie, Emilio. Słuchamy Ciebie Tomku.
T:[cisza]
PK: Mhm. Dziękuję Tobie Tomku. A co na ten temat myśli Weronika? Weroniko słuchamy Ciebie... Czy mogłabyś podgłośnić swój mikrofon Weroniko? Na górze tam jest taka opcja, masz tam mikrofonik, jakbyś mogła rozwinąć tę opcję,  nacisnąć opcję mikrofonu, volume i zwiększyć troszeczkę, żeby Ciebie było lepiej słychać. O tak, tak jest bardzo dobrze tak jak teraz, gdybyś tak mogła dalej mówić. 
W:[cisza]
PK: Mhm. Dobrze ,dziękuję Tobie Weroniko. Teraz oddaję głos Ani, którą chciałbym też poprosić, żeby mi powiedziała jak ona to widzi, jaki charakter zajęć powinien być najbardziej wartościowy wg. niej podczas studiów. Jakie ona zajęcia by widziała…byś widziała Aniu, które byłby najkorzystniejsze dla studentów?
AS: [cisza]
PK: Dobrze, dziękuję Tobie i teraz przekazuję głos Sebastianowi. Sebastianie słuchamy Ciebie. Tak? Jakie zajęcia Ty uważasz za najbardziej korzystne dla studentów? 
SC:[cisza]
PK: Mhm, a jak Twoim zdaniem nauczyciele akademiccy są przygotowani do prowadzenia zajęć różnego typu? 
SC: [cisza]
PK: To dziękuję Tobie , i oddaję teraz głos Roksanie. Roksano prosimy. 
RC: [cisza]
PK: Dobrze, dziękuję Tobie Roksano i przekazuję głos Adamowi. Adamie prosimy.
AR: [cisza]
PK: Mhm, dobrze dziękuję. Adamie, Adamie!... Mhm. Dobrze, dziękuję Tobie Adamie i przekazuję głos Emilii. Emilio, słuchamy.
ES:[cisza]
PK: Dziękuję Tobie Emilio, przekazuję głos Ani. Aniu słuchamy, co o tym sądzisz?
AS: [cisza]
PK: Dziękuję Ci Aniu, przekazuję głos Tobie Weroniko. Co o tym sądzisz? Jakie zajęcia byłby najkorzystniejsze dla studentów Twoim zdaniem? Weroniko, o widzę, że Weronika ma problemy, przekazuję głos Michałowi…o Weronika jesteś, dobrze jesteś…
W: [cisza]
PK: To dziękuję Tobie Weroniko i przekazuję głos Michałowi, którego chciałbym również oprócz tego zapytać jakie preferowane są formy zajęć, to oprócz tego również przeszedłbym już do tematyki naszych propozycji działania. Zwłaszcza mi chodzi o szkolenia dla pracowników, czyli podnoszenie jakości tego kształcenia poczynając od kadry. Gdybyś mógł się również do tego Michale odnieść. Słuchamy Ciebie Michale. 
M: [cisza]
PK: Michale jakbyś się mógł odnieść, wracając do tych materiałów informacyjnych tam… były aż trzy propozycje dotyczące szkoleń dla kadry dydaktycznej, jak Ty byś się do tych propozycji odniósł? Tam były dokładnie cztery… tak?
M: [cisza]
PK: Hmm.. no tak w skrócie. Pierwsza propozycja to była szkolenia dla pracowników dydaktycznych, które maja charakter ciągły i powinny być dla wszystkich chętnych dostępne, druga to była, że wszystkie szkolenia dla pracowników mają charakter obowiązkowy i są w wymiarze nawet co kilka lat, ale są obowiązkowe dla nich, natomiast pozostałe są o charakterze fakultatywnym. Natomiast trzecia propozycja mówiła, w skrócie, o tym żeby stworzyć cały system szkoleń i żeby te szkolenia były prowadzone dla wybranych wykładowców, zostaliby wytypowani przez jednostki lub sami by się do programu zgłaszali.
M: [cisza]
PK: Mhm, to dziękuję Tobie Michale i przekazuję głos Roksanie. Roksano prosimy. 
RC:[cisza]
PK: Mhm… Roksana a jak byś się odniosła do kwestii szkoleń kadry dydaktycznej? Bo teraz na ten temat rozmawiamy. Która z propozycji w materiałach informacyjnych… a nawiązując do materiałów informacyjnych, która propozycja Ciebie najbardziej przekonuje? To jest strona 14 i 15 w naszych materiałach informacyjnych.
RC: [cisza]
PK: Mhm. No dobrze Roksano jak się już zapoznasz z tymi materiałami informacyjnymi, to ja teraz dam na chwilę głos Tomkowi, a później możesz się jeszcze raz zgłosić. To teraz Tobie dziękuję , Tomku prosimy. 
TN: [cisza]
PK: Mhm… dziękuję Tobie i oddaję głos Weronice, bo Ania widzę się wycofała…słuchamy Ciebie Weroniko.
W: [cisza]
PK: Mhm, dziękuję Tobie i teraz oddaję głos Emilii, Emilio słuchamy Ciebie.
ES: [cisza]
PK: Mhm, dobrze dziękuję Tobie Emilio, teraz przekazuję głos Adamowi.  Adamie słuchamy Ciebie. Adamie… co Ty na ten temat powiesz? Jaka propozycja do Ciebie najbardziej przemawia? Adamie masz dalej problemy techniczne czy odszedłeś na chwilę od komputera? To do Ciebie wrócimy, a teraz przekazuje głos Roksanie. Roksano…
RC: [cisza]
PK: Mhm. To dziękuje Tobie Roksano i przekazuję głos Adamowi, bo widzę, że tu jakieś problemy były, a teraz już ponownie podniósł rączkę ,więc proszę Adamie. Adamie słuchamy. Tak?
AR: [cisza]
PK: I to pytanie zadał Adam, dobrze to jest propozycja pytania … żeby się teraz wypowiedział Sebastian, bo teraz jeszcze się nie wypowiadał, proszę Sebastianie. Co Ty sądzisz jaka forma tych szkoleń byłaby najlepsza Twoim zdaniem?
SC:[cisza]
PK: Dobrze, dziękuję Tobie Sebastianie za pytanie. I teraz chciałbym poprosić, żeby Ania się nam wypowiedziała, ale już byśmy przeszli do kolejnej kwestii, którą wcześniej już poruszaliśmy, żebyśmy porozmawiali o tych propozycjach, które są w materiałach informacyjnych na stronie 15 i 16 dotyczących  miejsca teorii i praktyki w programie studiów. Tam są trzy propozycje i chciałbym żebyś się do nich Aniu odniosła. Proszę, masz głos Aniu. 
AS: [cisza]
PK: Tak, mhm. Czy mam Aniu to zapisać jako propozycje pytania?
AS:[cisza]
PK: Mhm, dobrze.  Ania, czy mogłabyś się teraz odnieść do tych następnych trzech propozycji dotyczących miejsca teorii i praktyki w programie studiów?
AS: [cisza]
PK: Czyli dotyczące wprowadzenia ścieżek i specjalizacji teoretycznych tak?
AS: [cisza]
PK: Mhm, dobrze dziękuję Tobie Aniu, teraz coś na ten temat powie nam Tomek. Co o tym Tomku sądzisz?
TN: [cisza]
PK: Mhm, a Tomku… tak…
TN: [cisza]
PK: Mhm, dobrze dziękuję Tobie Tomku i teraz przekazuje głos  Emilii. Dobrze Emilio, słuchamy Ciebie. 
ES: [cisza]
PK: Dobrze dziękuję Tobie Emilio i przekazuję głos Adamowi. I potem Roksana będzie ostatnią osobą wypowiadającą się na ten temat. Yyy… Adamie gdybyś tak troszeczkę mógł zwięźlej, bo zbliżamy się ku końcowi, musimy wybierać pytania dla ekspertów…
AR: [cisza]
PK: Mhm. Dobrze Adamie a następny? Mhm… dobrze, dziękuję Tobie Adamie i teraz… przekazuję głos Roksanie. Jesteś ostatnią osobą wypowiadająca się na ten temat. Przepraszam no, ale Adam…[ śmiech]
RC: [cisza]
PK: Mhm, dobrze, Roksano to Tobie dziękujemy. Jeszcze na koniec Emila chce coś powiedzieć to przekazujemy. Dziękuję Tobie Roksano, Emilio już na prawdę będziesz ostatnią osobą. Musimy wybrać pytanie dla eksperta naszego. Słuchamy Ciebie Emilio. 
ES: [cisza]
PK: Aha… opłaty które mamy, dobrze w takim razie zabieram Tobie głos i teraz  będziemy wybierali pytanie do eksperta na bazie tych czterech propozycji, które mamy. I tak samo jak przy pierwszym temacie podnosimy rączki. Ja czytam pierwsze pytanie podnosimy rączki, opuszczamy i wybieramy w ten sposób pytanie do eksperta. Więc pierwsze pytanie jest od Adama- czy uczelnia ma obowiązek dokształcać swoja kadrę? Komu się podoba to pytanie proszę podnieść rączki. Michał, Sebastian… Adam, czyli mamy trzy osoby. Proszę opuścić rączki. Opuszczamy rączki tak. Drugie pytanie- czy tylko szkolenia mógłby być prowadzone dla kadry, czy również inne formy, pytanie od Sebastiana. Podnosimy rączki komu się podoba to pytanie. Podniósł Adam, Sebastian, Michał. To znowu trzy osoby czyli mamy remisik. Proszę opuścić rączki tak dziękuję. I trzecie pytanie, w jaki sposób są oceniani prowadzący zajęcia. To jest pytanie od Ani, komu się podoba to prosimy podnieść rączki. Roksana, Emila, Ania, Michał- to cztery osoby.  Dobrze, dziękuję opuszczamy rączki. I ostanie pytanie, Roksana i Emilia proszę opuścić rączki. Ostatnie pytanie- czy uczelnia ma obowiązek dokształcać swoją kadrę w kwestii prezentacji wiedzy? To jest pytanie od Tomka, komu się podoba proszę podnieść rączki . To jest: Weronika, Roksana, Tomek, Adam. Cztery osoby… czy Adam…Roksana i zawirowania są.  Więc z tego co pamiętam, to czwarte pytanie i drugie cieszyły się największym powiem poparciem, więc musimy teraz wybrać spośród tych dwóch pytań. Czy pytanie drugie czy … to już tylko te dwie propozycje będziemy teraz przegłosowywać to jest jedno pytanie. Czyli Emilia tu podnosi tylko rękę. Również Emilia i Sebastian rozumiem opuszczamy rączki i drugie pytanie i tutaj widzę: Roksana, Adam, Tomek więc… o jeszcze Weronika widzę głosuje na to pytanie więc widzę, że to pytanie będziemy… i Roksana też tu widzę. Dobrze to w takim razie to pytanie od Tomka przechodzi i będzie zadane ekspertom, czy uczelnie mają obowiązek dokształcać swoich pracowników w zakresie prezentacji wiedzy, czyli te prezentacje,  Power-point i tego typu sprawy. I teraz ostatni już temat, już przejdziemy do ostatniej części. Adamie dziękuję za bicie brawa. Przechodzimy do ostatniej części czyli opłata za drugi kierunek studiów. To jest temat gorący ostatnimi czasy, tutaj od razu będziemy przechodzili do naszych propozycji , których jest dokładnie aż pięć, rozwiązań takich systemowych. Czyli po krótce tak przypomnę, czyli wszyscy studenci, którzy chcą studiować na drugim kierunku muszą wnosić opłatę to jest pierwsza propozycja. Druga, że istnieje możliwość zwolnienia z opłat dla bardzo nielicznej grupy, na podstawie kryteriów z osiągnięć w nauce i statusu materialnego. Trzecia propozycja zwolnienia opłat za drugi kierunek, powinna dotyczyć tylko nielicznej grupy studentów, która osiągnęła bardzo wysokie wyniki w nauce i zostaną przedstawieni komisji uczelnianej wniosek takiego studenta. I propozycja czwarta- zwolnienie z opłat za drugi kierunek powinno dotyczyć tylko nielicznej grupy studentów o niskim statusie materialnym, czyli przeciwieństwo do trzeciej propozycji, gdzie tylko takim najważniejszym kryterium było, że osiągniecia w nauce. I ostatnia propozycja, że wszyscy studenci, których średnia w trakcie studiów na pierwszym kierunku jest powyżej  4,5 powinni być uprawnieni do bezpłatnych studiów na drugim kierunku. I teraz słuchamy. Pierwsza Emilia się zgłosiła… słuchamy Emilia, co o tym sądzisz?
ES:[cisza]
PK: Dobrze, dziękuję Tobie Emilio, i teraz udzielam głosu Tomkowi. Tomku słuchamy Ciebie.
TN: [cisza]
PK: Dobrze dziękuję Tobie Tomku, widzę, że tutaj się Roksana dobija, proszę Roksano słuchamy Ciebie, co Ty na ten temat sądzisz?.

Pokój 2
Część druga

Osoby:
PK: Patryk Korzeniecki - Moderator
AR- Adam Radziak 
AS: Anna S
ES: Emila Sz 
M:Michimm ( Michał)
RC: Roksana Cz 
SC: Sebastian C  
TN: Tomek N
W: Weronika 
KD: Karol D
Obserwator Magda 
Obserwator Krzysztof

TN: Na przykład jak wygląda kwestia komercjalizacji prac… prac licencjackich czyli na przykład jak jest uregulowana kwestia pisania pracy licencjackiej stricte projektowej jeżeli jest taka możliwość na zlecenie firmy czy to jest legalne czy nie jest legalne, jakie jakie bodźce uczelnie, państwo ze swojej strony może stworzyć, żeby zachęcać studentów do komercjalizacji swoich prac dyplomowych, pisania prac dyplomowych na zlecenie firm. Tego mi zabrakło i chciałbym to jeszcze poruszyć gdzieś tam później. Mam też na myśli konkretny projekt, który ostatnio  się pojawił na mojej uczelni i moim zdaniem jest to bardzo fajna inicjatywa i jeśli jeśli będzie taka okazja kiedyś to z chęcią bym mu przedstawił np., że tego projektu pomysł właśnie jak skomercjalizować prace dyplomowe, ale to pomysł na kiedyś. 
PK: Dobrze, to dziękuje Tobie Tomku w tej chwili i przekazuję głos Sebastianowi. Sebastianie, słuchamy Ciebie. 
SC: Chciałem ja tylko dodać po krótce, że no niestety spóźniłem się na plagiat i nie usłyszałem odpowiedzi na prawie wszystkie pytania, oprócz ostatniego. Więc,  noo i chciałem tylko tyle powiedzieć. A co do zajęć no to aktualnie ja to miałem zajęcia na Politechnice Warszawskiej i właściwie to.
PK:  Yhm. Dobrze. Dziękuję Tobie Sebastianie, głos przekazuję Adamowi, słuchamy  Adamie.
AR: No tak, właśnie ja właśnie chciałem na temat tych sposobów oceniania jeśli chodzi o prowadzących, to tam nie wiedziałem właściwie , że istnieje coś takiego, że można wpływać w ten sposób na kształt tych zajęć, bo u mnie na uczelni niestety,  ja jakoś nie czuję, żebym mógł jakoś szczególnie wpływać tymi ankietami na to czy to będą lepiej prowadzone zajęcia czy nie, ponieważ no są Ci prowadzący oceniani, ale jakichś nie wiem, wielkich nawet nie wiem upomnień nie ma wobec nich, jeśli na przykład źle prowadzą zajęcia, bądź nie przykładają się do tego. No i cóż, no tyle chciałem powiedzieć, ale tak fajnie, że akurat ten temat był poruszany, bo mnie to właśnie ciekawiło czy te ankiety mają jakiś sens. I tyle.
PK: Dobrze. Dziękuje Tobie i w tej chwili przekazuję głos Emilce. Pierwsza się zgłaszała. Słuchamy.
ES: No właśnie trochę czuję niedosyt jeśli chodzi właśnie o zagadnienia ankiet, bo tak naprawdę dowiedzieliśmy się, że mało kto je wypełnia i tyle. Tak ja zrozumiałam. A ogólnie jakby z tego bloku tematycznego to właściwie też czułam niedosyt, ponieważ pytanie było jakoś tak sformułowane, że w jaki sposób jakby rozwiązać kwestię zastępowania starszych wykładowców nowymi no i właściwie to też nie zostało na to odpowiedziane, a właściwie to jest dość ważne zagadnienie, ponieważ widać , że właśnie młodzi ludzie którzy mają świetną wiedzę (…) szczególnie w sprawach technicznych, to jest bardzo ważne muszą siedzieć na tych stanowiskach asystentów,  a jakieś no po prostu starsze osoby, które już mają powiedzmy te osiemdziesiąt lat, więc są zmęczeni,  nie mają tyle siły i różne inne sprawy no jeszcze ciągle siedzą. Widziałam na przykład, że mojego chłopaka, że trzeba już po prostu w pewnych momencie trzeba podziękować takim profesorom, bo ani nie potrafią już wykładu tego prowadzić, ani nie mają jakoś jakby zapału no i nie są już na bieżąco z jakimiś trendami  w nauczaniu. I w sumie to trochę czułam niedosyt, że nie do końca odpowiedzieli eksperci na wszystko. Dziękuję.
PK: Dziękuję. To teraz głos przekazuję Ani. Aniu słuchamy Ciebie. Tobie Emilko dziękujemy.
AS:  Ja tylko chciałabym krótko wtrącić i uspokoić Adama na przykład u mnie na wydziale ja jestem z (…) ankiety mają jakiś wpływ na pewno to znaczy, wiem, że prowadzący przejmują się tym co o kim  napisano, niekiedy chyba część…bardziej niż studenci się przejmują tym co rzeczywiście napisali u nas problem jest raczej w tym, że niewielu studentów wypełnia, a ankiety chyba nie są chyba dobrze skonstruowane. Ja na początku też miałam ambicję, żeby je zawsze solidnie wypełniać, ale wiele razy one po prostu nie trafiały tymi pytaniami w to co rzeczywiście było problemem na zajęciach. Także niektóre przynajmniej uczelnie na pewno tym ankietami się przejmują, być może nawet za bardzo.
PK:  Yhm. To dziękuję Tobie Aniu. Teraz mam pytanie czy Michale, Weroniko i Sebastianie, chcecie coś na ten temat powiedzieć? O Tomek niby się zgłasza, ale w dalszym ciągu ponawiamy, żeby również i Ty Michale, i Ty Weroniko i Sebastianie, żebyście się wypowiedzieli jak wy oceniacie wypowiedzi ekspertów i czy one rozwiały wasze wątpliwości, a teraz głos przekazuję Tomkowi, a na Was czekam. O Sebastian się zgłasza, ale Tomek już pierwszy to słuchamy Tomka.
TN: Mnie zainteresowało przytoczenie przez jedną Panią z SGH szkolenia z własności intelektualnej na naszej uczelni jako przykładu szkolenia, które zwiększa wiedzę studentów. W praktyce wygląda to tak, że zostało to wprowadzone w tym roku dopiero i jest bardzo słaba informacja, spora część studentów w ogóle nie wie, że takie takie szkolenie musi zrobić. Informacja ta pojawia się gdzieś tam gdzieś tam jako linijka na stronie na trzeciej czy czwartej podstronie uczelni no i w praktyce rozwiązywałem takie szkolenie, to jest po prostu test, który trzeba zrobić i przygotowaniem do tego testu, przed tym testem trzeba  wypełnić materiały. W praktyce wygląda to tak, że większość studentów po prostu odpala ten test i rozwiązuje, i  równocześnie odpala materiały i go rozwiązuje po prostu wyszukując słowa klucze w tekście. No i to nie ma większego sensu takie coś, bo praktycznie my to robimy od niechcenia i praktycznie nic z tego nie zapamiętujemy później to dowodzi, że tego typu szkolenia to są pseudo szkolenia, które są w ogóle nieefektywne iii w ogóle bardziej efektywne byłyby formy warsztatowe w tej sytuacji. Dziękuję.
PK: Dziękuję Tobie Tomku i przekazuję głos Sebastianowi. Sebastianie.
SC: Znaczy odnosząc się do metod kształcenia ykhm, których zbytnio no na swojej uczelni, wcześniej zbytnio się tym nie zainteresowałem, co do ankiet miałem jedynie ankiety dotyczące wyboru najlepszego wykładowcy, nie ocenialiśmy ich który jak uczył ani nie było zbytnio jakichś rankingów też więc sporo się dowiedziałem od ekspertów jak to wygląda a co do płatności za drugi kierunek studiów znaczy sądziłem właśnie, że to głównie jest kwestia finansów no a widocznie chodzi o udostępnianie miejsc też dla innych studentów. Znaczy no sporo się dowiedziałem, to tyle.
PK: Dziękuję Tobie Sebastianie i głos przekazuję Michałowi. Michale, słuchamy. Michale czy eksperci rozwiali Twoje wątpliwości?
M: Jest Ok? Aha, dobra to musiałem wyregulować. No super. Co do ankiet to u mnie na wydziale są wprowadzane ankiety pod koniec wykładu, ale nie jest tłumaczone po co są ankiety, co one mają dać, jak to w ogóle ma być, jak to jest zorganizowane na wydziale. Dają na ankiety, wychodzi wykładowcą i nic. A tak w ogóle większość osób to się nie przykłada do tych ankiet. Nie mają motywacji, żeby to organizować. A co tam jeszcze? Aha, zaskoczyło mnie, że  jest taki słabo kładziony nacisk na samo nauczanie, że więcej kasy daje się na granty, zamiast też, zamiast na wykłady dla studentów, żeby też studenci więcej mogli wyciągnąć. Ammm… to bardziej takie sugestie mam odnośnie ulepszania nie do samej debaty.
PK: Yhm, Dziękuje Tobie Michale i przekazuje glos Emilce. Emilko, słuchamy Ciebie.
ES: Nie bo my już przeszliśmy do tego bloku o odpłacie za drugi kierunek czy nie jeszcze?
PK: Znaczy do odpłatności jeszcze nie przeszliśmy bo jesteśmy w metodach kształcenia, ale jeśli czujesz taką potrzebę to już możemy przejść. Możemy płynnie się poruszać. To jest żaden problem. 
ES: Aha to chciałam jeszcze powiedzieć, że dla mnie to było bardzo przydatne to co mówią eksperci , bo tak naprawdę to do tej pory nie widziałam zupełnie sensu w tej odpłatności za drugi kierunek, właściwie zastanawiałam się, czemu państwo chce nam utrudnić naukę, ale w takim wypadku rzeczywiście, no, dlaczego jakby kształcić węższą grupę osób, nawet powiedzmy bardziej wszechstronnie, no ale lepiej to umożliwić większej liczbie osób, a a nie tak, że jakoś jedna osoba tak sobie bierze po prostu bo tak. W sumie też tak znam takich ludzi, że pierwsze zrobili jeden kierunek tak dla hobby a potem na drugi, żeby mieć potem pracę, a to tak trochę nie fair w stosunku do innych osób, które powiedzmy wtedy się nie dostały. Także chciałam powiedzieć, że to było bardzo ciekawe. Pomogło mi w zrozumieniu tej idei.
PK: Yhm, dziękujemy. Przekazuję głos Adamowi, Adamie słuchamy Ciebie. 
AR: Zabrakło mi chyba takich konkretnych wskazówek, jeśli chodzi o to, żeby ta kadra naukowa stale się poszerzała, żeby przybywało nam nowych, młodych wykładowców, no bo jest coraz większy problem też. No większość osób no nie chce wykładać. Teraz mniej osób chce pracować tak jakby na uczelni. No niestety nie było też takich konkretnych odpowiedzi na to. I nie było też chyba też konkretnych odpowiedzi dotyczących plagiatu do końca. No niestety nie dowiedziałem się za bardzo jak to można zmieniać. Ale też dowiedziałem się na przykład ten fenomen jak to Emilka mówiła, żeby na przykład wykorzystywać część swojej pracy dyplomowej poprzedniej do innej pracy. To akurat według mnie bardzo przydatne. No i cóż to tyle jeśli chodzi o samą debatę. Jeśli chodzi o drugi kierunek studiów to tak też miałem wątpliwości po co to w ogóle jest taka odpłatność i dlaczego każdy ma płacić za to, ale niestety nie dowiedziałem się na przykład czy jest możliwość, żeby na przykład w ramach tej samej uczelni nie płacić za ten kierunek studiów. Z tego co też dostałem chyba konkretną odpowiedz od jednego eksperta z Uniwersytetu Warszawskiego, czy to zależy od ECTS-ów. Akurat według mnie bardzo dobra odpowiedz była. No i tyle jeśli chodzi o mnie i tą ocenę. Dziękuję.
PK: Bardzo dziękuję Tobie Adamie i przekazuję głos Sebastianowi, który się zgłosił, ale widzę, że tak już podniósł, opuścił rękę, ale jednak mimo wszystko przekazuję głos. 
SC:  Chciałem zapytać jak wygląda wykorzystanie swojej pracy do innej pracy?
PK: Kto chciałby? Chyba Roksana mogłaby nam opowiedzieć o tym, bo to było pytanie Roksany. Roksano przekazuję Tobie głos. Roksano, możesz odpowiedzieć Sebastianowi na, jaka była odpowiedz na Twoje pytanie odnośnie cytowania samej siebie w pracy.
RC: Yyy Bo mi chodzi o to, że ja mam we wstępie w magisterskiej pracy i inżynierskiej właściwie bardzo pokrywający się materiał, chciałam go tylko troszkę rozszerzyć, i dlatego było w ogóle pytanie czy mogę to przekopiować. 
PK: Czy możesz o tym opowiedzieć swoimi słowami, jak to zrozumiałaś w odpowiedzi ekspertów? 
RC: Że mogę yy owszem mogę wziąć materiał, ale muszę trochę to przebudować, trochę szyk zdań chociaż zmienić. Nie mogę tak słowo w słowo. 
PK: Ok. Ja tu jeszcze powiem, że eksperci mówili, również odnośnie tego pytania, że przedmiotem zdobywania stopniów dyplomowych czy zawodowych nie może być dwukrotnie ta sama praca, mniej więcej również do tego eksperci nawiązywali. 
RC: Czyli gotowiec taki by był?
PK: Yhm. No dobra, dzięki za odpowiedz. A czy Weronika coś chciałaby nam powiedzieć na temat swoich wrażeń po debacie. Weroniko, słuchamy Ciebie. Weroniko, jeśli jesteś z nami, to w takim razie kieruję do pozostałych osób w naszym pokoju pytanie jakie jeszcze macie uwagi odnośnie wypowiedzi naszych ekspertów  jak również jakie inne wrażenia odnieśliście, może również do innych pytań z innych grup. Tak Aniu, słucham Ciebie. Proszę o głos.
AS: To pytanie, odpowiedz na pytanie dotyczące tego auto plagiatu ja zrozumiałam w ten sposób, że tutaj istotne jest to co w definicji plagiatu jest wyszczególnione czyli, żeby można było w tej pracy drugiej yyy odnaleźć jakiś wkład własny, oddzielny od tego wkładu własnego, który był w tą pierwszą pracę włożony i wydaje mi się, że jeżeli ta druga praca też będzie w jakiś sposób twórcza, a nie tylko będzie jakimś odtworzeniem czy przeformułowaniem tej pierwszej pracy i wszystkie zapożyczenia i cytaty z pierwszej pracy będą odpowiednio zaznaczone to wydaje mi się, że w tym kontekście to do żadnego plagiatu nie dojdzie, ale ja nie miałam zajęć na temat plagiatu, więc to jest tylko moja interpretacja tej wypowiedzi, którą dzisiaj usłyszałam. Natomiast no ja nie jestem nadal przekonana co do tego, tej płatności za drugi kierunek studiów, jeśli to by rzeczywiście była kwestia tylko tych 7% to nie byłoby chyba aż tak strasznym kosztem zwiększenie po prostu ilości miejsc na studiach o ten ułamek, ponieważ z mojego otoczenia owszem było kilka osób, które studiowały właśnie po to, żeby przedłużyć sobie legitymację, jeździć taniej pociągami itd. I to oczywiście powinno być w jakiś sposób ukrócone natomiast Ci, którzy realnie studiowali dwa kierunki, no moim zdaniem robili to z dużą korzyścią dla swojej kariery i dla rozwoju swoich dziedzin naukowych. To często były osoby, które wiązały swoją jakby przyszłość z karierą naukową i może to jest specyfika matematyki, ale  wydaje mi się, że rzeczywiście miały zamiar wiadomości na obu kierunkach w bardzo istotną całość połączyć. No nadal nie podoba mi się to, że tym osobom są rzucane kłody pod nogi, chociaż mnie osobiście to specjalnie nie dotyczy.
PK: Yhm, dziękuje Tobie Emilko i przekazuję, Tobie Aniu dziękuję i przekazuję głos Emilce. 
ES: Tak chciałam się nie zgodzić trochę z tym, że 7% to mało i że można po prostu zwiększyć ilość, bo studentów jest naprawdę bardzo bardzo bardzo dużo w Polsce i te 7% to też by jakby dużo tych studentów, widzę na przykład chociażby na przykładzie mojego wydziału, który jest duży, że zwiększenie nawet o jedną grupę akurat mojego kierunku dało ogromny przyrost, jeśli chodzi o ludzi po prostu w budynku no i jest (…) no i ogólnie chodzi tu o warunki jakby też lokalowe, więc na pewno nie dałoby się tak ,,ot’’ po prostu zwiększyć o 7% bo zwyczajnie brakowałoby sal ćwiczeniowych, wykładowych i jeszcze ogólnie (…) to nie byłoby takie łatwe. 
PK: Dziękuję Tobie Emilko i przekazuję głos Adamowi. Adamie, słuchamy.
AR: Dziękuje. No cóż, ja to generalnie mam kolegę, który też studiuje dwa kierunki  i powiem szczerze, że on to studiuje raczej z zainteresowania, wybrał zresztą jeden z cięższych, bo informatykę na Uniwersytecie Warszawskim, powiem szczerze jeszcze studiuje u mnie na Politechnice. Poza tym myślę, że nie powinno się takim ludziom, którzy po prostu są zdolniejsi, którzy radzą sobie po prostu na drugim kierunku, kłaść też kłód pod nogi, no bo jednak oni mogą bardzo dużo wnieść dla naszego państwa i powinni jednak mieć jakieś zwolnienia z tych opłat. Generalnie nie wiem jak to będzie dalej funkcjonować, jak to generalnie funkcjonuje dalej między uczelniami, że przynamniej jeśli chodzi o te takie osoby, które naprawdę studiują i są zdolniejsze, żeby po prostu nie miały znacznie trudniej, tylko, żeby po prostu mogły więcej robić. Dziękuję. To taka jest moja opinia dotycząca tego no i też ja rozumiem, że jest dużo trudniej, trudno jest tak naprawdę znaleźć miejsce dla tych wszystkich studentów, którzy chcieliby studiować na drugim kierunku, no ale nie karajmy wszystkich.
PK: Yhm, i przekazuję głos Ani. Aniu, słuchamy Ciebie.
AS: Tylko drobiazg. W tej chwili jest niż demograficzny pogłębiający się i z tego co wiem to raczej większość uczelni ma problem w kierunku takim, że jest za mało studentów, małe kierunki są zamykane, małe uczelnie mają problemy, a uczelnie prywatne walczą o studenta, więc no nadal nie jestem przekonana. 
PK: Yhm, dziękuję Tobie i przekazuję głos Michałowi. Michale, słuchamy Ciebie. Sebastian bije brawa. ( Śmiech )
M: Zgodzę się z poprzednikami, że 7% to nie jest mało to właśnie oznacza dla uczelni, że będzie większy tłum, będzie mniej miejsca na laboratoriach, na wykładach itd., a też dodatkowo, jeśli studia są bezpłatne dla wszystkich i po dwa, trzy kierunki naraz ludzie robią to są też dodatkowe opłaty i zabieranie miejsca innym. A też można wziąć pod uwagę to, że poszczególne osoby robią dwa kierunki i później pracują w McDonaldzie za parę gorszy co właściwe nie przynosi wielkiego pożytku dla państwa, dla gospodarki, a właśnie te osoby są płacone z podatków osób i ten jakiś zwrot powinien być kapitału.
PK: Yhm. Dziękuje Tobie Michale i przekazuję głos Tomkowi, Tomku, słuchamy.
TN: Ja już swój pogląd na kwestie opłat za drugi kierunek wyraziłem poprzednio i nie będę go powtarzał. Co chciałbym dodać to, nie podoba mi się pomysł, z tym że każdemu studentowi jest przydzielana pula punktów ECTS do wykorzystania tak naprawdę w ciągu całego życia za darmo i przykładowo na mojej uczelni dosyć powszechne jest wyrabianie większej ilości punktów niż np. w ciągu…niż programowe liczby, dlaczego czyli jak w ciągu dwóch lat mgr mam 120 pkt no to dosyć powszechne jest wyrabianie 150 na przykład, po prostu osoby, studenci chcą sobie pogłębić wiedzę i to nie jest równoznaczne z realizacją drugiego kierunku, tylko realizuje się kilka przedmiotów dodatkowych i za każde punkt ponad przyznany limit musimy już płacić. Jeden punkt kosztuje bodajże 150 PLN no i dla mnie to jest troszeczkę bez sensu, że w ramach jednej uczelni , w ramach jednego kierunku nawet nie mogę sobie dobrać kilku przedmiotów więcej yy to znaczy mogę, ale muszę za to zapłacić a to zniechęca do zgłębiania wiedzy w jednym kierunku, w którym chciałbym się po prostu wyspecjalizować. Po prostu, moim zdaniem jest to po prostu idiotyzm. To tyle.
PK: Yhm. Dziękuję Tobie Tomku. Czy ktoś jeszcze chciałby się podzielić swoimi spostrzeżeniami po debacie z ekspertami naszymi? Adamie, Aniu, Emilko, Karolu, Michale, Roksano, Sebastianie, Tomku, Weroniko czy chcecie jeszcze, Roksana coś nam tu pisze, to ja może głos przekaże, nie będziemy pisali, tylko proszę możesz powiedzieć nam Roksano. Słuchamy Ciebie.
RC:  Już jestem, słychać mnie?
PK: Yhm, słychać.
RC: Chodzi mi o to że jak można chodzić na dowolną ilość dodatkowych przedmiotów jeżeli chce się dla siebie je robić, a nie żeby mieć je na dyplomie wypisane, wtedy się za nie nie zapłaci, tylko nie ma się oceny. To jest rozwiązanie proste. Ja też tak często robię, że chodzę na coś dodatkowo, na przykład mam okienko, a potem się okazuje, że mnie ten przedmiot interesuje i chodzę przez cały rok na niego i się dowiaduję ciekawych rzeczy i nie muszę go zaliczać, nie płacę wtedy. 
PK: Yhm, dziękuję Tobie Roksano, to Michał Tobie brawa bije, a przekazuję głos Tomkowi. Tomku, słuchamy Ciebie.
TN: Rzeczywiście w większości przypadków jest to możliwe, a na przykład jak masz jakiś przedmiot  laboratoryjny w sali komputerowej, gdzie jest tylko 15 komputerów, no takiej możliwości już zazwyczaj nie masz, bo po prostu wszystkie komputery są zajęte a Ty z racji tego, że nie możesz się dopisać, to znaczy możesz, ale nie robisz tego, bo będziesz musiał zapłacić wtedy 300-350 albo 600 PLN za jeden przedmiot no to ogranicza wtedy Twoje możliwości poszerzania czy zgłębiania jakiejś bardzo specjalistycznej wiedzy, przynajmniej tak jest u mnie na uczelni, możliwe, że na innych uczelniach jest inaczej. Dziękuję.
PK:  Yhm. Dziękuję Tomku, bo Roksana się zgodziła, wyświetliła nam taki znaczek zielony, że się z Tobą zgadza. Czy ktoś jeszcze chciałby się podzielić swoimi spostrzeżeniami, uwagami? Czy jakieś pytania jeszcze mamy do naszych ekspertów. Oto Michał się zgłasza, proszę Michale. Słuchamy Ciebie, Michale. Jakie masz jeszcze uwagi, spostrzeżenia, opinie?
M: Jestem ciekaw czy jest możliwe stworzenie takich indywidualnych programów nauczania, że przychodzi sobie student, potrzebna mu jest uczelnia techniczna i wybiera sobie kierunki jakie ymm jakie chce ymm mieć wykłady, ćwiczenia, laboratoria, sam sobie układa program i to bez powiedzmy takiego zwierzchnictwa Ministerstwa, że coś musi tam robić konkretnie, on sobie wybiera co chce a ma na dyplomie listę przedmiotów, które zrobił, jakie ma umiejętności i wiedzę. 
PK:  Yhm. Co o tym sądzicie o tym pomyśle? To przekazuję głos Tomkowi, pierwszy się tutaj zgłasza. Dziękuję Tobie Michale za pomysł. Słuchamy Ciebie Tomku.
TN: Myślę, że tego typu organizacja studiów leży w gestii uczelni, nie w gestii yy powiedzmy w gestii prawodawców no i tu znowu za przykład podam moją uczelnię gdzie no właśnie to jest jedna z głównych zalet SGH, że przychodzi się na studia na SGH. Pierwszy rok wszyscy realizują wspólne przedmioty dopiero po pierwszym roku czy tam po trzech semestrach się wybiera kierunek jest pula przedmiotów do zrealizowania przedmiotów kierunkowych. Później każdy dobiera sobie już wedle własnego mniemania, jest po prostu oferta uczelni i każdy sobie dobiera yy przedmioty, które chce zrealizować, które tu mu się składają na specjalizację, można też realizować przedmioty z innych kierunków i do tej pory do której nie było opłat no sytuacja była bardzo komfortowa bo np. będąc na jednym kierunku, będąc na finansach, można sobie było realizować przedmioty z metod ilościowych czyli z zupełnie innego kierunku, a teraz, no nie wiadomo jak to będzie, generalnie jest bardzo duży chaos, nie ma jednej wspólnej informacji jakie są zasady gry, na razie studenci robią tak jak wcześniej robili no ale nie wiadomo czy na końcu nie okaże się, że będą musieli płacić po prostu za przedmioty, które realizowali, żeby po prostu pogłębić swoją wiedzę. W każdym razie fajne jest to, że student sam sobie układa plan i sam decyduje, można w ogóle na przykład trzyletni program zrealizować w dwa lata i mieć rok wolne. Można sobie w semestrze realizować 60 ECTS-ów maksymalnie 70, można w jednym semestrze realizować zero a w następnym 60. Można sobie część przedmiotów yy, no generalnie jest bardzo duża swoboda, sam sobie decyduje jakie przedmioty w danym semestrze realizuje, także myślę, że nie chce tutaj jakoś powiedzmy wywyższać SGH, nie o to chodzi, ale to postrzegam za bardzo dużą zaletę mojej uczelni no to jest przykład tego, że da się coś takiego zrobić. Dziękuję.
AR: Jeśli chodzi o kwestię, odpowiedz na pytanie Michała to wszystko tak naprawdę zależy od uczelni, no jest taka możliwość przynajmniej u mnie, że jest indywidualny program studiów, tylko, że to wtedy trzeba ustalać z dziekanem, ja czegoś takiego jeszcze nie robiłem, ale wiem, że coś takiego jest. Poza tym jeśli chodzi o specjalizację no to wiadomo, że są jakieś przedmioty obieralne no i wiadomo wybiera się z puli danej, także według mnie ciekawym impulsem jest coś takiego, że jest kilka tych specjalizacji w ramach jednego wydziału, ale co jeśli na przykład na danej specjalizacji jest jakiś przedmiot na który nie chcesz chodzić, ale chcesz chodzić na inny no to także możesz wybrać ten przedmiot z innej specjalizacji w pewnym sensie. To tyle, jeśli chodzi to tyle o rozwiązania swobodnego układania programu studiów, to głównie zależy od dziekana, od tego jak on to zaliczy.
PK: Dziękuję i przekazuję głos Michałowi. Michale, słuchamy Ciebie. 
M: Kiedyś słyszałem, że Ministerstwo Edukacji Narodowej nakłada program ogólny danego przedmiotów, danych specjalności nie, ale co ma umieć powiedzmy osoba po zarządzaniu i innych kierunkach i jestem ciekaw czy to jest prawda, że Ministerstwo nakłada mniej więcej program danego kierunku.
PK: Yhm. To ja Tobie może Michale już odpowiem teraz, bo ja studiowałem jeden z moich pierwszych kierunków to były gospodarka przestrzenna i kiedyś mnie właśnie dziekan powiedział tak, że to w internecie jest na stornie ministerstwa, poszukałem i faktycznie znalazłem taki dokument, który mówił o wytycznych kształcenia na moim kierunku studiów i tam się dowiedziałem jakie to muszą być przedmioty, tylko jakie umiejętności tam one mają spełniać, więc coś takiego istnieje to się sam przekonałem na własne oczy czy są. O tak, Michale? Tak Michale przekazałem Tobie głos, możesz odpowiedzieć.
M: Yyyy zastanawiam się po co są takie obostrzenia ministerstwa edukacji narodowej skoro i tak pracodawcy wybierają osoby i też na podstawie doświadczenia i umiejętności. Dla pracodawcy najważniejsze jest to, żeby ktoś coś umiał. Czy nie można po prostu tego programu uwolnić, żeby dana uczelnia sobie dowolnie decydowała co chce uczyć i czego nie chce uczyć. 
PK: Yhm. Ja może to Michale dopisze. Dziękuje Tobie. Ania tu się zgłasza, to Ani teraz posłuchamy.
AS: Cóż z tym standaryzowanym programem to bardzo cieszę się, że coś takiego jednak jest, właśnie to jest jakiś przepis chroniący studenta, to jeżeli ma podjąć decyzję jak wykorzystać tą swoją jednorazową szansę otrzymania bezpłatnych studiów od państwa, żeby nie okazało się, że pójdzie na kierunek o nazwie X i nauczy się czegoś zupełnie innego niż oczekiwał, czegoś zupełnie innego niż się normalnie pod nazwą tego kierunku nauczy. Także to jest dla mnie zrozumiałe i bardzo rozsądne. A jeśli chodzi o taki bardziej swobodny sposób studiowania to na przykład UW oferuje??? no może on też dotyczy, jest skierowany no do w kierunku tych przedmiotów ścisłych i przyrodniczych jest odrobinę chaotycznym kierunkiem, natomiast chyba działa bardzo dobrze i studenci chwalą sobie możliwość tego, że mogą sobie pewne rzeczy sami ustalić a z drugiej strony mają indywidualnie przydzielonych prowadzących, którzy pomagają im te wybory rozsądnie podjąć. No tym niemniej jest to dosyć elitarny kierunek na który trudno się dostać niestety.
PK: Yhm, dziękuję Tobie Aniu i przekazuję głos Michałowi, Michale.
M: No taka sugestia ode mnie, że przed wyborem studiów też oczywiście warto sprawdzić program jaki będzie realizowany na danej uczelni i to można, zamiast jakichś obostrzeń przez Ministerstwo, wystarczyłoby właśnie program na stronie uczelni, żeby sprawdzić co będzie nauczane. Jakoś nie widzę sensu, żeby Ministerstwo coś narzucało z góry, jakoś jestem za wolnością gospodarki.
PK: Dziękuję Tobie Michale i przekazuję głos Tomkowi. Tomku, co Ty na ten temat?
M: Ja jeszcze chciałem nawiązać do tego co mówił Michał o praktycznych aspektach nauczania o tym, że pracodawcy zatrudniają przede wszystkim osoby, które coś potrafią, patrzą na dopasowanie kwalifikacji kandydatów na stanowisko, które oni oferują i tutaj myślę, że skoro pracodawcy tak postrzegają studentów no to fajnie by było jakby sami angażowali się też w proces edukacji i może warto byłoby też poruszyć ten temat, ciężko tutaj jest formułować jakieś pytanie. Może warto byłoby zacząć rozmawiać z państwem, z władzami samorządowymi , z władzami uczelni, zachęcać je do tego, żeby próbowały nawiązywać współpracę z pracodawcami. Czyli na przykład nie wiem, żeby dział budownictwa z firmami budowlanymi, dział mechaniczny z jakimiś zakładami produkującymi nie wiem turbiny, maszyny cokolwiek. No myślę, że taka współpraca, z jednej strony oczywiście trzeba zachęcać uczelnie, z drugiej strony pracodawców i myślę, że to mogłoby zwiększyć jakoś nauczanie, wpłynąć pozytywnie na jakość nauczania. No tak jak mówię, ciężko tutaj sformułować jakieś pytania, trzeba  zacząć o tym rozmawiać. Może wybadać na początek jakie są inicjatywy, no szeroki temat, to tyle.
PK: Yhm. Ja Twoje myśli tak trochę sprecyzowałem. Próbowałem pytanie postawić tak, czy pracodawcy mogą być włączeni w program studiów, bo mniej więcej o tym mówiłeś. 
M: Tak, tak mniej więcej tak. 
PK: Dziękuję Tobie i przekazuję głos Ani. Aniu słuchamy Tobie, Ciebie.
AS: Podpisuję się oboma rękoma pod tym o co się Tomek zapytał, bo uważam , że byłaby to fantastyczna rzecz gdyby taka współpraca realnie istniała, a sama jeszcze mam takie dodatkowe pytanie w jaki sposób studenci mogą się dowiedzieć na temat tego jakie są wymagania pracodawców. Wiadomo, że te niektóre prezentacje różnych firm na wydziałach czasami są, ale moim zdaniem to nie wystarcza, no wiadomo jeśli się zna kogoś z danego środowiska, z branży w której się chce pracować to ma się już pewne doświadczenie. Natomiast co mają zrobić osoby z zewnątrz. 
PK: Yhm.
AS: To wszystko, dziękuję. 
PK: Dziękuję Tobie Aniu i przekazuję głos Adamowi, a Twoje pytanie już zapisałem. Adamie, słuchamy Ciebie.
AR: Jeśli o to chodzi to na takie pytanie wpadłem, bo był pewien pan z tych ekspertów, Pan profesor Kowalski, który był, jest członkiem Komisji Akredytacyjnej i mam takie pytanie na jakiej zasadzie są przyznawane akredytacje uczelniom, bo to chodzi o dofinansowania pewne. No i  ja się właśnie zastanawiam na jakiej to jest zasadzie przyjmowane?
PK: Yhm, to mi się wydaje, że jakiś dokument musi być chyba, ale to zapiszemy i tak. Adam, na jakiej zasadzie… Już Tobie Adamie dziękuję i przekazuję głos Karolowi.
AR: Dobrze.
PK: A Twoje pytanie zapiszę. Karolu słuchamy Ciebie. Karolu…
KD: Słychać teraz?
PK: Tak. Słychać bardzo dobrze.
KD: Dobra. Generalnie tak nie wiem z jakich uczelni są poszczególne osoby, tu część pytań z mojego doświadczenia wydaje mi się dosyć dziwna, bo na przykład ja dopiero teraz poszedłem na drugi kierunek na UW, ale tak to byłem już cztery lata, piąty rok jestem na Politechnice i jeśli chodzi o pracodawców to naprawdę u nas wiele wydziałów ma współpracę z różnymi wykładowcami szczególnie właśnie budownictwo itd., oni mają pieniądze od współpracowników i tak dalej też są różne praktyki na zasadzie umów, więc jest dużo takich rzeczy, jest też dużo targów pracy po prostu, na samej politechnice są inżynierskie targi pracy jeszcze z dwa przynajmniej czy trzy eventy, jeśli chodzi o pracę w różnych działach i tak samo mają bardzo dużo targów w chociażby Pałacu Kultury. To, żeby znać oczekiwania przedsiębiorców, żeby się zainteresować, pójść na targi trzeba po prostu napisać e-maila, nie będzie tego po prostu, w każdym miejscu nie będziemy tym zarzucani po prostu trzeba się zainteresować, żeby się o tym dowiedzieć. Yyy nie wiem, co jeszcze chciałem powiedzieć, bo tu już się tego zebrało, bo kilka osób się naraz zgłosiło. Yyyy generalnie to co było mówione o… tym że pracodawcy wolą ludzi, którzy coś robią a nie tych, którzy studiują i to jest jasne, bo po prostu nawet jak ktoś nie skończy studiów, ale jest jakimś nerdem, że tak powiem informatycznym to on zwykle dużo lepiej będzie się znał na jakimś programie niż osoba, która pięć lat studiowała na informatyce i po prostu sobie studiowała tak. Dlatego też, są organizacje studenckie żeby się czegoś się uczyć na tych studiach a nie tylko po prostu być na zajęciach i a co do jeszcze  kwestii.. może tak już na wszystko odpowiem.  Co do kwestii porządkowania jakby narzucania przez uczelnie tematu to uważam, że konieczna jest przynajmniej w części ponieważ uczelnie jednak przyjmując w poczet swoich studentów, zaświadcza wypuszczając ich. że oni mają jakąś tam wiedzę. Wiadomo, że ta wiedza nie może być całkowicie kompleta i że wymagane jest poszerzanie jej na własną rękę. Ale jednak musi być wiedza  i jakaś pewność, że jak ktoś skończył daną uczelnię wyższą, która ma swoją renomę itd. to ma pewną wiedzę, która jest obowiązkowa.
PK: Mhm, dziękujemy za Twoją wypowiedź.  Przekazuję głos Michałowi. Michale, słuchamy Ciebie. 
M: Jestem ciekaw czy osoba która, nie ma  wyższego wykształcenia, która ma powiedzmy średnie wykształcenie i jest yyy… we wszystkim… praktykę ma, powiedzmy tam od 20 lat, czy yyy… może prowadzić wykłady tak na uczelni zamiast yyy…wykładowców, z których większość jest teoretykami tak na prawdę, nie ma takiego praktycznego doświadczenia tak na prawdę w tym temacie. Czy nie można jakoś połączyć yyy… samej wiedzy uczelnianej z praktyką, by uczyć się od praktyków nie tylko od teorii. I…. też jeszcze pytanie yyy… na jakiej podstawie wybierani są wykładowcy, czy tylko na podstawie teorii doświadczenia, jakiejś tam listy kursów itd. Czy też praktyki w danym temacie. Praktyki nie tylko badawczej, ale praktyki też jak np. ktoś uczy marketingu czy pracował jako marketer w jakieś firmie. A tak odpowiadając Ani, to polecam wszelkie spotkania re….? W warszawie jest tego na prawdę mnóstwo, gdzie można spotkać przedsiębiorców i popytać czy kogoś poszukują. Można podzwonić do firm i zapytać o ich wszelkie wymagania, jest gumtree gdzie przy każdej ofercie jest lista wymagań. Oczywiście trzeba pytać, spotykać się z ludźmi i yyy… pytać , pytać, pytać. Też mogę polecić szkołę, gdzie można uczyć się biznesu i tam jest mnóstwo przedsiębiorców, z którymi można nawiązywać kontakty. 
PK: Dziękujemy, mam nadzieje że Ani to się przyda i przekazuję głos Tomkowi.  Będziemy już powoli zmierzali do końca naszej debaty. Proszę Tomku, słuchamy Ciebie.
TN: yyy… ja się odniosę to tego co zostało powiedziane, co powiedziała osoba przed Michałem, niestety nie zauważyłem kto to mówił. 
PK: Karol, Karol.
TN: Tak chodzi mi o tak. Karol mówił, o tym że na budownictwie jest sporo, jest dobra współpraca z firmami, że generalnie na wielu uczelniach ta współpraca z firmami dobrze się układa. Szczerze wątpię w sensie, nie wątpię w to, że są  pewne uczelnie, pewnie jest kilka może, kilkanaście wydziałów uczelni, na których rzeczywiście ta współpraca z firmami dobrze się układa. U mnie na uczelni np. yyy…. Jedna firma nawet finansuje i prowadzi, pracownicy z tej firmy prowadzą cały kierunek studiów, ale jednak myślę, że w  większości sytuacji ta współpraca z firmami, szczególnie jeśli chodzi o uczelnie, o wydziały humanistyczne, myślę, że ta współpraca z firmami no jest kiepska, no jeśli w ogóle jakaś jest. I myślę, że często mogłaby być lepsza. Generalnie mówi się, o tym że dla humanistów nie ma pracy, ale myślę, że ta … że to jest oczywiście dużo trudniej humaniście znaleźć prace niż np. osobie po politechnice ze ścisłym wykształceniem, ale gdyby ta współpraca z firmami była lepsza to, to humaniści też mogliby mieć łatwiejszy wstęp na rynek pracy. To jest jedna rzecz i myślę, że fajnie byłoby zorientować się, na których uczelniach ta współpraca z firmami dobrze się układa i zastanowić się nad tym dlaczego ta współpraca wygląda tak, a nie inaczej. Wypracować pewne wspólne standardy, jakąś wspólną strategię, którą można by było spróbować wdrożyć na tych uczelniach, gdzie ta współpraca się nie układa lub jej w ogóle nie ma. To tyle.
PK: Mhm, teraz już chyba, przedyskutowaliśmy wszystkie nasze tematy, wątki, pomówiliśmy o tym jak eksperci udzielali odpowiedzi na nasze pytania, jakie my mamy do tego uwagi, co wniosło to do naszej wiedzy, jak się z tym czujemy. Więc chciałbym, chyba że będą jeszcze jakieś osoby, które chciałyby coś jeszcze więcej dodać od siebie. Natomiast ja już czuję, że tematykę wyczerpaliśmy i że mógłbym już w tej chwili podziękować Wam za uczestnictwo w naszej debacie i poinformować tak jak już mówiła dr Przybylska podczas spotkania z ekspertami, ze wstępne wyniki będzie można się ich już spodziewać 12 listopada. I wtedy również zaprosimy Was na otwarte seminarium, podczas którego będziemy omawiali te wyniki. Teraz został nam już ostatni punkt naszego spotkania. Tu jeszcze Ania … zaraz Tobie przekażę głos tylko jeszcze dokończę, że osoby będą się już mogły powoli przenosić do ankiet i że na zakończenie naszego całego projektu, trzeba uzupełnić dwie ankiety, do których są podane linki na naszej tablicy. I to jest jedna ankieta, to jest pierwsza i druga zaraz pod spodem jest ewaluacyjna, ocena naszego projektu na ten… i również będziecie oceniali naszą pracę tutaj w naszym pokoju i ja wam już tutaj dziękuję. Jeszcze tutaj Ani przekazuję głos. Aniu, słuchamy Ciebie. 
AS: Chciałbym tylko podziękować Tomkowi za… i Karolowi tak? Za podsunięcie mi tych kilku pomysłów, niektóre z nich już realizuję. 
PK: Mhm, dziękujemy Tobie Aniu. Tu jeszcze Adam. Słuchamy Adamie[śmiech]
AR: Ja chciałem podziękować wszystkim za spotkanie się tutaj no i tez zapytać a propos tych ankiet czy trzeba je teraz uzupełniać czy można w innym terminie? 
PK: To znaczy ja bym Adamie, i również do innych uczestników to mówię, żeby jednak je uzupełnić dzisiaj, bo zawsze to może z głowy ulecieć, a ankiety nie są na prawdę długie. Pierwsza ankieta to jest tak na prawdę  zbliżona treścią, do tej którą już kiedyś uzupełnialiście odnośnie…dotyczącą Waszych opinii i Waszych odczuć do tych trzech bloków tematycznych. Natomiast ta druga ankieta ewaluacyjna jest bardzo króciutką, to jest na prawdę  trzy, cztery pięć pytań odnośnie tego jak się tutaj współpracowało nam razem tutaj w pokoju, wiec jednak prosiłbym, żeby ją dzisiaj wypełnić, bo to na prawdę za długo nie zejdzie, to na prawdę w 10 minut można  sobie ankiety uzupełnić. Więc prosiłbym, żeby je jednak teraz uzupełnić. Mhm… Sebastian się zgłasza… tak Sebastianie… 
SC: Podziękowania dla Partyka.[fragment niezrozumiały]
PK: [śmiech] Ja również dziękuję. Tak Michale? 
M: Mam taką sugestię do jednego z pytań, w tej pierwszej ankiecie i tam jest pytanie- w jaki sposób była realizowana nauka o tam… o plagiacie. I tam jest wykład, seminarium, konserwatorium. I są w różnych punktach i nie ma opcji, którą ja miałem na moim wydziale czyli  łączenie wykładów razem z warsztatami, a  właściwie z materiałami.
PK: No niestety wszystkich możliwości nie mogliśmy uwzględnić  gdyż jednak, co uczelnia to inny obyczaj i jak widać np. u Ciebie są takie łączone zajęcia, a to się raczej nie zdarza na innych uczelniach za często, dlatego nie zostało to uwzględnione. Przy następnych badaniach będziemy już bardziej świadomi ze można jednak połączyć różne formy…
M:Ok.
PK: Mhm, zaznacz tę formę, którą uważasz, że jest dominująca.
M: Ok, dzięki.
[cisza]
PK: Tak Karol, słuchamy Ciebie.
KD: Znaczy jeśli uzupełniasz ankiety możesz swobodnie opuścić pokój, więc to również taka uwaga dla wszystkich osób tu w naszym pokoju. Dla Ciebie Emilko, dla Ciebie Karolu, do Ciebie Michale i Roksano, Sebastianie i Tomku że w sytuacji gdzie uzupełnicie dwie ankiety to możecie wyjść z pokoju swobodnie i zająć się już swoimi sprawami, a my się już do Was odezwiemy no i poinformujemy Was o wynikach i zaprosimy na seminarium otwarte. Oczywiście prześlemy Wam informację na temat możliwych terminów odebrania bonów, które będą takim podziękowaniem dla Was za udział w naszej debacie z tego co pamiętam to był bon o wysokości 50 złotych na zakupy w Trafficu. Tak Michale, chciałeś się chyba zgłosić czy Karolu czy to Ty Michale? 
M: Ja się zgłaszałem akurat o te bony, ale to już powiedziałeś to już nieaktualne.
PK: Mhm, dobrze.[śmiech] Dobrze to dalej uzupełniamy ankietę…tak Karol  [cisza]
PK: Karol to też rozumiem, że to pomyłka więc zabieram mikrofon.
[ cisza ]
PK: Tak Karolu? Karol czy chciałeś coś powiedzieć, ja po prostu nie klikałem przycisku tylko se gadałem do mikrofonu. Generalnie, o to że wypełniałem te drugą ankietę, wyskoczył jakiś błąd. Chce żebym wpisał adres email, wyskoczyły mi po prostu jakieś 4linijki kodu i nic nie widzę, zaczęłam od tego drugiego linka, tego ocena projektu i czy to ktoś więcej miał problem czy to po prostu u mnie na komputerze.
PK: Znaczy gdybyś mógł jeszcze uruchomić w nowej karcie albo w nowej przeglądarce jeszcze raz tę stronę i zobaczyć czy to jeszcze problem występuje bo trochę to dziwne, bo ankiety były sprawdzane. 
KD: Może spróbuję po prostu w innej przeglądarce bo na firefoksie działam i tu właśnie wychodzi ten problem. 
PK: Bo nie miałeś problemu, że certyfikat na tej stronie jest mało zaufany?
KD: Nie, nie, nie. O! I teraz mi na eksplorerze weszło, na eksplorerze mi załadowało, ok.
PK: Tak aha, no dobrze. 
KD: Coś mi nie obsługiwał,  dobra to ok.
PK: Mhm. To przekazuję głos Emilce, Emilko.
ES: że może na serwerze czy coś … za pierwszym razem doszłam do końca  i teraz klikam… daje i nic się nie dzieje … i mam nadzieję, że to jakoś pójdzie [fragment niezrozumiały].
PK: Znaczy gdyby nie poszło, to prosiłbym żeby jednak raz jeszcze wysłać. Być może że teraz dużo osób wypełnia te ankiety i coś tam się złego dzieje.
ES: No właśnie.. [fragment niezrozumiały].
PK: Może zacznij uzupełniać drugą ankietę, a do tamtej wrócisz…
ES: No właśnie druga też mi się załadowała, a cos mi wyskoczyło. Dobra spróbuję na innej przeglądarce.
PK: No spróbuję ja cały czas jestem jakby coś. Tak Michale?
M: Miałem taki sam problem jak Emilka, ale w ostatniej wystarczyło poczekać na firefoksie i poklikać kilka razy i się zładowywało…
PK: Tak …a widzisz Emilko, tak poklikać mi tu  Michał doradza. 
M: Za duże obciążenia, za dużo osób na jednej ankiecie to później siada…
PK: Mhm… dziękujemy Tobie Michale za wskazówkę .
M: Czemu służy podawanie swojego maila na końcu ankiety?
PK: Znaczy to jest tak na prawdę upewnienie się dla nas, że wziąłeś udział w obu częściach ankiety , bo trudno byłoby nam ustalić na jakiej podstawie, że brałeś udział w drugiej debacie. To również będzie przydatne do tego abyś otrzymał od nas upominek za udział w debacie. To tylko w tym celu jest.  
M: Ok, rozumiem.
ES: Ja tylko chciałam powiedzieć, że wszystko ok i że dziękuję za spotkanie. 
PK: Dobranoc i do usłyszenia już mailowo. Na razie, dzięki ,cześć. Dziękuję za udział. Roksana się cieszy. Cześć. Oklaski należą się nam wszystkim. 
