debata_9
TRANSKRYPCJA GRUPA 9 - 22.10.2012
Moderator: dr Anna Przybylska [AP]
Uczestnicy:
Tomasz Zdaniuk - TZ
Anna M -AM
Justynanat -J
Maria -M
Natalia - N
A_Klaja- AK
Artur - Ar
AP: Pytania o kwestie techniczne... ja pytałam kilka minut wcześniej, ale może po tym co powiedziałam chcielibyście jeszcze o coś zapytać...
TZ: Nie, nie. Wszystko wydaje się jasne.
N: A jeżeli na przykład skończymy...
AP: Tak?
N: Ja mam pytanie. Jeżeli skończymy jakoś wcześniej daną debatę, to i tak musimy czekać do tego czasu czy możemy po prostu od razu przejść do następnej...
AP: ... myślę, że...
N: .... co idzie za tym, że też zapewne szybciej skończymy.
AP: Taa... [śmiech] dwie godziny to wydaje mi się niezbyt dużo na tyle wątków debaty.
N: To znaczy, to znaczy, nie chodzi mi o to, że jakoś yyy za dużo, czy... tylko po prostu, no jeżeli jakoś tak jakoś wyjdzie, że szybciej, to po prostu od razu przechodzimy do następnej, tak?
AP: Yhm... myślę, że to są takie... myśmy oczywiście, to, to nie jest sztywny podział, to jest takie trochę uznaniowe. Wydawało nam się, że jakiś temat jest bardziej obszerny inny mniej obszerny. Yyy i próbowaliśmy tak dystrybuować ten czas, tak że, żeby trochę więcej było na te bardziej obszerne wątki, trochę mniej czasu przeznaczyliśmy na te które wydawały się nie takie rozbudowane i to tylko tyle. Więc jeśli, uznacie, że jakiś wątek wymaga jeszcze tego, żebyśmy trochę dłużej podyskutowali, a inne, że, że no... w zasadzie tutaj nie ma żadnych wątpliwości, wy już macie ustalone stanowisko, w zasadzie to co zostało powiedziane nie zmienia waszego stanowiska, bo w sumie przyszliśmy tu żeby porozmawiać, wymienić się doświadczeniami i opiniami, bo być może wpłynie to na zmianę stanowiska, ale to, to nie jest powiedziane, że tak musi być koniecznie... Okej. Podsumowując, yyy... to nie jest, to nie są sztywne ramy czasowe i eey swobodnie możemy troszeczkę więcej czasu poświęcić na wątki, które ee które uznacie, że, że wymagają takiego... dopowiedzenia, tak. Czyli możemy sobie przesuwać trochę te, te granice... Nie, nie trzymamy się tego sztywno. Macie jeszcze jakieś może jeszcze ktoś ma pytanie?
N: Okej, dziękuję bardzo.
AP: Dobrze, to jeśli nie słyszę, to ja zrobię tak, że w tej chwili yyy odbiorę głos wszystkim. Będzie można się zgłaszać poprzez podniesienie ręki. Zobaczymy jak nam to wyjdzie, to jest jeden duży eksperyment... mam nadzieję, że tutaj [dłuższa przerwa] Yyy rozpocznijmy. Czym waszym zdaniem jest plagiat?... Rozpoczynamy oczywiście od wątku tak, zgodnie z tym co tutaj jest na tablicy, plagiatowego... O tym, niby sporo się mówi, ale czy naprawdę wiemy [przerwa] to nawet wśród pracowników naukowych nie jest do końca chyba KLAROWNE. Plagiaty się zdarzają na uczelniach generalnie. My będziemy mówić o tym yyy o podnoszeniu świadomości, o wykrywaniu i o karaniu. Proszę zgłaszajcie się do wy... do głosu, przez podniesienie ręki... Jeśli okaże się, że bardziej naturalna będzie dyskusja, że wszyscy mają włączony mikrofon, no to możemy, możemy to zmienić, ale narazie proponuję, żeby zgłaszać się pojedynczo. Czy ktoś chce zabrać głos  w tym wątku, czyli wystartujmy. [dłuższa przerwa] Natalia... słuchamy [przerwa] o kurcze, ta druga wtyczka [dłuższa przerwa] no niestety trzeba klikać wtedy w te, te komunikaty. Da radę czy nie? [przerwa] wśród moderatorów dało, ale myślę, że wśród uczestników jest trochę trudniej. [dłuższa przerwa] Halo? Nie słyszę Natalii. [przerwa] Już, znaczy zaakceptowałam. Możesz coś Natalio powiedzieć? [dłuższa przerwa]
N: Halo?
AP: Tak, to chyba za długo trwa, ja wam zaproponuję coś innego. Wszyscy będziemy mieć włączony mikrofon, a będę was mimo wszystko prosiła o podniesienie  i będę mówiła kto i w jakiej kolejności podniósł rękę i e... dobrze? Czy tak możemy się mówić? Generalnie, to proszę Natalia gdybyś mogła zabrać głos, to wszystkim innym włączę też mikrofon. Zaakceptujcie te wtyczki. Myślę, że jest nas na tyle mało, że poradzimy sobie z tą kolejnością, bo za dużo czasu nam zabiera chyba włączanie i wyłączanie mikrofonu prawda? Zgadzacie się?
N: Tak, tylko pytanie czy mnie słychać teraz?
AP: Słychać, bardzo dobrze.
N: O, to dobrze. Chciałam tylko powiedzieć, na wstępie, że raczej traktuję plagiat dosyć intuicyjnie. To znaczy definicję plagiatu. To znaczy mnie, przede wszystkim, zawsze wydawało się, że jest to, w zasadzie zamieszczenie jakiegoś większego fragmentu, czy jakiegoś obrazka wprost, nie cytując, nie podając nazwiska autora.
AP: Yhm.
N: Natomiast, para parafrazy wszelkie już, nie traktowałam jako plagiatu i dopiero kiedy zapoznałam się z encyklopedyczną definicją plagiatu okazało się, że no, że prawdopodobnie wiele moich prac zostałoby jakby tutaj potraktowane jako naruszenie dóbr osobistych i praw różnych autorskich. Byłby tu problem.. i myślę, że tak postrzega to większość społeczeństwa, że parafrazy nie są brane pod uwagę w tym momencie, jako plagiat.
AP: A co, jaki sposób parafrazowania wzbudził tutaj wątpliwość? Co masz na myśli?
N: To znaczy mam na myśli przeistaczanie zdań, to znaczy zamiana wyrazów, yyy miana szyku w zdaniu, wszytko po to właśnie, żeby nie użyć cytatu, aleee jakby wesprzeć się myślą autora oryginału yy właśnie myślę, że wielu studentów tak robi. Bo czasami yy po przeczytaniu czegoś yyy chcemy wyrazić to samo, to znaczy zgadzamy się z myślą autora i chcielibyśmy podobnie to napisać, ale yyy jakby nie jesteśmy już w stanie wyrazić tego w taki sam sposób, tak dobrze jak zrobił to autor i wydaje nam się czymś naturalnym, że przeinaczamy to co napisał, no a to już jest plagiatem, jak się okazuje [śmiech] Myślę, że to na razie wszystko co chciałam powiedzieć, tak na wstępie.
AP: Yhm. Dziękujemy. Czy ktoś chciałby coś dopowiedzieć, albo wyrazić swoją opinię? Powiedzieć o swoich doświadczeniach? [przerwa] z plagiatem na uczelni? [dłuższa przerwa] Można podnieść rękę. Fajnie, Tomek?
TZ: Witam wszystkich, wydaje mi się, że pewną kwestią, która nie była poruszana zbyt często odnośnie tematu jakim jest plagiat, jest autoplagiatowanie kadry naukowej. Nie wiem, czyyy poruszać ten temat akurat w tej dyskusji, czy też nie ale jeżeli prawda, mamy traktować kadrę naukową wyższą jako pewnego rodzaju wzór, a często spotykamy się z autoplagiatem, tooo wydaje mi się, że to jest pewna sytuacja, która jakby trochę demoralizuje samych studentów i w tym momencie jakby yyy nie wiadomo w jaki sposób traktować ten problem w skali globalnej. [przerwa]
N: No właśnie chciałam, nie wiem czy mnie słychać, czy muszę podnosić rękę...
AP: Słychać, ale prosiłabym o sygnalizowanie, dobrze? Bo może się tak zdarzyć, że dwie osoby będą chciały mówić w tym samym czasie, więc ja tak koordynacyjnie czysto będę mówiła: o! a teraz... dobrze?
N: A. Yhm.
AP: Super.
N: Ja już podniosłam [przerwa]
AP: To bardzo prosimy.
N: Chciałam dopowiedzieć jeszcze coś do tego co powiedział Tomek, z czym się zgadzam, bo to jest problem. Em ee wykładowcy, którzy yy służą nam PRZYKŁADEM i powinni być w tej dziedzinie autorytetami, jeżeli sami popełniają takie błędy, to mimo, nie wiem yy, jeżeli będą prowadzić nawet najlepsze kursy eeey o plagiacie i będą nas uczyć, to jeżeli yy mamy świadomość tego, że coś jest z nimi nie tak em to będziemy mieli po prostu antywzorzec, mimo wszystko nic  z tego nie wyniesiemy i tym też oczywiście powinno się zająć, powinny się zająć uczelnie.
AP: Yy.. może Anię [AM] poprosimy o wypowiedź a później TOmek zgłosił się, że też chciałby coś dodać, to może Aniu, prosimy.
AM: Eyy została poruszona kwestia eee właśnie kursów informujących właśnie na temat antyplagiatu [niewyraźne, nagranie ciche] Niestety problem polega na tym, moim zdaniem, że to są zajęcia, które trwają tylko i wyłącznie cztery godziny. Jest to wykład, czyli otrzymujemy tylko i wyłącznie czystą wiedzę [słowo jakby teorię] tak naprawdę, a żadnego praktycznego podejścia  w tej kwestii nie ma... ja przez trzy lata, w pierwszym roku jak miałam właśnie yy….[niewyraźne] na seminarium ee licencjackim tak naprawdę dowiedziałam się co można, czego yy nie można w tym praktycznym podejściu. Ja takie robiłam błędy, których tak naprawdę poprzez właśnie przejście kursu Ochrony Własności Intelektualnej, nie miałam naprawdę zielonego pojęcia, że robię coś źle i żyłam w niewiedzy, no w momencie popełniałam nawet rzec karalną, ponieważ niewiedza nie pozwala tak naprawdę nie przestrzegać prawa. I tutaj tkwi problem w tym jak, tak naprawdę informować prawidłowo [ściszenie głosu]...
AP: Aniu nie odpływaj nam od mikrofonu.
AM: Przepraszam. Ponieważ moim zdaniem, yyy no Podstawy Własności Intelektualnej, jakkolwiek by nie nazwać tych zajęć, ochrony własności intelektualnej, są zbyt krótkie, zbyt teoretyczne, a za mało tam praktyki. Tyle chciałam powiedzieć.
AP: Yhm. My do kwestii samych zajęć jeszcze przejdziemy ym, teraz Tomek chciał coś powiedzieć, a później Justyna zgłasza się jeszcze do głosu.
TZ: To znaczy Ania [AM] bardzo ciekawy temat poruszyła, mianowicie, kwestia zajęć jakimi są Podstawy Ochrony Własności Intelektualnej, nie wiem jak to wyglądało w przypadku innych uczestników, ale w moim to wyglądało w ten sposób, że yyy były zamieszczone na platformie internetowej yy test oraz materiały do zapoznania się, a de facto wyglądała łatwość zaliczenia tych zajęć w postaci yy uzupełnienia testu z wcześniej dostępnymi odpowiedziami na te pytania. Tak więc właściwie to była farsa i nie wiem czy ktokolwiek biorący udział w tym teście y na platformie internetowej COME, w ogóle przeczytał te materiały yy i czy wyniósł jakiekolwiek informacje z tego, czy w ogóle wie czym jest plagiat, po teoretycznych tych właśnie zajęciach. A jeszcze chciałem także sprecyzować tę kwestię, którą poruszyłem, a mianowicie autoplagiat. Nie chodzi mi o to, że profesorowie, wykładowcy w jakiś sposób wykorzystują pracę innych osób, tylko, że we własnych pracach naukowych sami siebie cytują bez zaznaczania że to jest element, od to jest fragment ich własnego dorobku ee co yy wydaje mi się nie jest kwestią to jest nieuczciwe, bo w niektórych przypadkach dochodzi do tego, że te nowe publikacje, nowe prace, które ey w dużej części składają się z dorobku naukowego z przed pięciu, dziesięciu lat, nic nowego do naszej kwestii, do naszego problemu  nie wnoszą, aa jak już podkreśliłem, takie rzeczy wydają się yy dosyć mocno demoralizujące wśród samych studentów, których się przestrzega przed plagiatami oraz kopiowaniem fragmentu ee prac innych. Dziękuję.
AP: Teraz Justyna i później Artur, a później Maria. Justyna [przerwa] Justyna? Zgłaszałaś się do głosu, to znaczy podnosiłaś rękę, prawda? Chciałaś coś powiedzieć, czy już Tomek powiedział już dokładnie to co chciałaś powiedzieć? [przerwa] To może Artur
Ar: Yy cześć wszystkim, czy słychać mnie dobrze?
AP: Dobrze
N: Tak
Ar: Ja w ogóle chciałbym przeprosić, za odrobinę spóźnienia eym. Chciałbym zabrać głos odnośnie autoplagiatu bo to co Tomek powiedział myślę, że jest bardzo interesujące. Po pierwsze, jakby nie tylko sami wykładowcy można powiedzieć plagiatują i siebie i innych, ale oprócz tego także zachęcają do plagiatu na przykład do tak naprawdę kopiowania własnych prac licencjackich jako pracy magisterskiej, ja jakby nie będę podawał nazwisk, ale zdarzały się takie przypadki. Natomiast jeżeli chodzi o sam autoplagiat, to kiedyś się tą tematyką, no może nie tyle sam zajmowałem co interesowało mnie to i tak naprawdę, mimo, że uniwersytet dość mocno powiedziałbym lansuje pojęcie autoplagiatu y, zresztą ma to jakby, a no ścisz mikrofon, przepraszam [odnosi się do pisemnej prośby o ściszenie mikrofonu] za głośny jestem e [przerwanie]
AP: Ojej, byle nie wyłączyć. [przerwa] Artur nie było tak źle, teraz chyba wyłączyłeś mikrofon, wystarczyło troszeczkę przyciszyć. Yyy podnieś o! chyba już jest, powinno być ok.
Ar: Okej, to jakby y kontynuując ten wątek co do autoplagiatu, to jako tako z tego co sam próbowałem badać jakieś źródła, czy też publikacje na ten temat to, właściwie nie ma czegoś takiego jak autoplagiat, tak naprawdę nie można popełnić autoplagiatu bo on po prostu nie istnieje, i jakby jako pojęcie przynajmniej prawne. Oczywiście jest to zjawisko naganne, powiedziałbym, jeśli bierze się swoje prace i zamieszcza się tak naprawdę, albo nie zmienione, albo nieznacznie zmienione yyy w wielu różnych miejscach bez podawania źródeł, ale albo na przykład prace, które pisało się kiedyś jako prace zaliczeniowe, później się przedstawia jako na przykład praca zaliczeniowa na innym przedmiocie, który jest powiązany tematycznie z tym pierwszym yy no nie oszukujmy, to tak naprawdę zdarza się na co dzień, i jeśli jako samo pojęcie prawne nie tylko nie jest to zabronione, ale tak naprawdę nie jest to uregulowane, więc... tak na dobrą sprawę to nie możemy popełnić antyplagiatu. Ja wiem, że tak już kończąc może, że była swego czasu taka plaga yy autoplagiatów w momencie kiedy ludzie przedstawiali własne prace licencjackie, jako yy prace magisterskie, wiem, że na SGH była swego czasu taka praktyka i ee w pewnym  momencie pojawiła się sytuacja, że yy uczelnia, że yy w dokumentach wpisywaliśmy w momencie składania pracy licencjackiej albo pracy magisterskiej, pojawiła się, że niektórzy z was zapewne widzieli takie klauzule, pojawił się zapis, że ja składający pracę oświadczam, że praca ta nie była przedmiotem ymmm uzyskania ee tytułu, e nie tytułu, przepraszam, e nie była przedmiotem uzyskania dyplomu, o ile się nie mylę. Też nie chcę przekręcić, ale tak mniej więcej taki zwrot tam się znajdował. Yy i to jest też jakby, nie wiem czy ma to podstawę prawną, jednak uczelnie takie właśnie klauzule sobie zawierają właśnie, po to żeby, nazwijmy to zniechęcić studentów od takiej praktyki, przedstawiania swoich prac licencjackich jako prace magisterskie.
AP: To jeszcze Marię poproszę o wyrażenie opinii, co chciałabyś powiedzieć [ściszone nagranie niewyraźne] i może zakończymy wstępny wstępną część i [niewyraźny fragment] podnoszenie świadomości studentów, co do tego czym jest plagiat, co wy na to? Czyli Maria i może za chwileczkę później spróbujmy sformułować jakieś postulaty pozytywne co do tego jak można by było w sposób efektywny, ciekawy yy przekazywać yy studentom informacje o tym czym jest plagiat, uczyć ich tego po prostu, żeby mogli to stosować w praktyce. Maria? [przerwa] Maria, Justyna, kliknijcie w tego ludzika na górze jeszcze raz, bo obydwie dziewczyny zdaje się mają ten sam problem. Justyna Maria ja kliknęłam powinnyście zaakceptować informację, która wyskoczyła i już nie wyłączajmy sobie mikrofonów, bo idzie nam chyba całkiem nieźle. Justyna widzę, że są …przy twoim mikrofonie, przepraszam, że, Mari tak czy inaczej nie słyszymy, yyy natomiast nie słychać cię i przypuszczam, że coś się stało z twoim mikrofonem, bo wcześniej było cię słychać.
J: Halo, słychać mnie teraz? 
AP: Fajnie, dobrze, to Justynę już słychać, tak..
J: Bo tutaj wpisałam coś... no bo wcześniej kiedy miałam głos mówiłam, ale nie wiem, coś było nie tak. 
AP: Okej, teraz tylko Maria nam została i absolutnie niech nikt nie wyłącza już mikrofonu... fajnie. Maria
M: Okej, słychać mnie?
AP: Genialnie
M: Słychać mnie teraz?
AP: Tak, tak, tak okej. [niewyraźnie] jeśli możesz to już przechodzimy do rzeczy... chciałaś coś dodać.
M: A wracając do tematu... znaczy ja ogólnie... to jest a propos plagiatu jako takiego, też na przykład nie miałam pojęcia, że parafrazowanie jest rodzajem plagiatu, bo jak już było wspomniane, postrzegałam to dość intuicyjnie. Aczkolwiek też jakby pojęcie plagiatu samego z siebie yyy samego z siebie i egzekwowania tego yy też naprawdę zależy od studentów i wykładowców, bo też zależy czy ktoś chce po prostu skończyć studia, tak żeby umieć coś, czy ktoś po prostu chce skończyć studia, żeby mieć ten papierek i po prostu iść sobie robić coś innego yy ii jakby to czego się tam nauczy nie jest dla niego ważne. I moim zdaniem… od tego w dużej mierze właśnie zależy to czym dla każdej osoby jest plagiat…. No i tyle… mówię zależy bo jeden chciałby wykła…, bo też tak naprawdę zależy bo jeden chciałby wykład, że po prostu żeby nie chodzić, inny chciałby konwersatorium czy inne ćwiczenia, żeby po prostu się czegoś dowiedzieć na ten temat. Więc to też tak naprawdę zależy…
AP: Właśnie porozmawiajmy
M: .. i nie da się moim zdaniem, jednoznacznie powiedzieć, że powinno być tak a nie inaczej.
AP: Może spróbujmy właśnie porozmawiać…
M: To tyle ode mnie
AP: … właśnie o tych waszych propozycjach. Dzięki. Waszych propozycjach, tego jak kwestie podnoszenia świadomości dotyczącej plagiatu można by było rozwiązać na uczelniach, co proponujecie. Tutaj w tych materiałach informacyjnych, które dostaliście, było kilka propozycji… yyy dokładnie cztery, które się różniły, dosyć były skrajne yy… co o nich myślicie? Czy możecie się do nich odnieść? Yyy pierwsza była Natalia, później Justyna, później Artur. [przerwa]
N: Mm zgadzam się, że istnieją yy istnieje kilka rodzajów studentów, takich właśnie, który chcieliby to jak najszybciej zaliczyć, zdobyć papier i iść jak najdalej, a są też tacy, którzy chcieliby się nauczyć czegoś i jak najbardziej profesjonalnie podchodzą do pisania prac naukowych, czy też pseudo naukowych, bo czasami to prace roczne, które piszemy co roku na wydziałach są nie do końca naukowe, ale mają udawać… to właśnie przez to yyy intuicja każdego z nas jest troszeczkę inna w stosunku do plagiatu, to prawo powinno to bardzo ściśle regulować i yyy Uniwersytet Warszawski powinien wprowadzić yyy właśnie jakby swoje własne wewnętrzne regulacje albo można by je było poszerzyć na inne uczelnie oczywiście, yyy natomiast to musi być ściśle określone, żeby każdy, żeby nikt nie miał wątpliwości kiedy plagiatuje a kiedy nie. Yyy dziękuję.
AP: Świetnie, a jak to rozwiązać jeśli chodzi o yy zrozumiałam, zrozumiałam z tego, nie wiem jak wy, ale że warto by było przygotować jakiś dokument czyli zoperacjonalizować to co jest w prawie, to znaczy na poziomie uczelni i ustalić kto za co jest odpowiedzialny yy jakie działania uniwersytet podejmuje w jakich, tak, w jakich okolicznościach, a my, my tutaj zastanówmy się może jakie działania uniwersytet powinien na.. zaproponować jeśli chodzi, nie tylko uniwersytet, różne uczelnie, bo jesteśmy z różnych uczelni tutaj, emm.. jakie działania będą skuteczne jeżeli chodzi o podnoszenie świadomości wśród studentów. Jak do tego podejść, co zaproponować? … Te propozycje…
J: Mogę?
AP: Tak, tak, jasne.
J: Czy… [przerwa]
AP: Tak.?
J: Dobra, więc yy ja ze swojego doświadczenia powiem, że na mojej uczelni przynajmniej, znaczy yyy dopiero zaczęłam co prawda naukę na tej uczelni, ale nic mi nie wiadomo o żadnych kursach tego typu ymm.. mam nadzieję, że będą może w późniejszych latach, w każdym bądź razie yyy tak jak tutaj yy większość, wydawało mi się, że plagiatem nie jest zmienianie słów, znaczy zmienianie słów, przekręcanie generalnie, pozostawienie zdania takiego jak autor napisał yy.. no. Iii… co jeszcze chciałam, jak najbardziej jestem za tym, żeby wprowadzić takie zajęcia warsztatowe, ponieważ, no umówmy się, czy teoria sama w sobie, czy też kursy e-learningowe, które yy, które zapewne są yyy no jak wiadomo kursy, studentowi chodzi o to, żeby jak najszybciej tylko wyklikać jakieś odpowiedzi też często na te pytania można znaleźć już w internecie, więc jak najbardziej takie warsztaty myślę, że sporo dadzą, ponieważ no jak mówię sama, sama teoria, same jakieś wykłady yy nie będą do końca skuteczne i też jakieś podpisywanie regulaminów jedynie też niewiele da, skoro właśnie yyy uczeń, tak jak mówię, nie wiedział, czym konkretnie jest plagiat, ja też się dopiero z tej strony tutaj, z tych materiałów informacyjnych dowiedziałam konkretnie, co kiedy i dlaczego. Dziękuję.
AP: Dziękuję. Artur, Tomasz i Anna [AM] ja bym proponowała żebyście się wprost nawet odnosili do, później Natalia yyy, do tych materiałów, mogę zaproponować tak, bo tam zawarte zostały  pewne propozycje, plusy i minusy, czy możemy z nimi trochę podyskutować? Artur?
Ar: Mnie zastanawia yy jeden zwrot yyy tam było, o ile się nie mylę o karaniu plagiatu umyślnego i plagiatu nieumyślnego co miałaby oceniać właśnie np. komisja wydziałowa, o ile się nie mylę, em no jeśli mam być szczery nie do końca podoba mi się ten zwrot, bo tak naprawdę często bardzo ciężko byłoby ocenić, tym bardziej jeśli to miałoby być [niezrozumiałe słowo] zależne wyłącznie od komisji wydziałowej yyy kto tak naprawdę popełnił plagiat umyślny, a kto nieumyślny. Więc yy to myślę że to nie jest jakby krok w dobrą stronę, dlatego, że tak naprawdę jeśli będziemy jeśli nie będzie takich solidnych, obiektywnych kryteriów, to będzie bardzo duże ryzyko nadużyć, bo już tak naprawdę niewielkie ymm… nazwijmy to, niewielkie nieścisłości będzie można potraktować jak oszustwo, a z drugiej strony duże nieścisłości będzie można potraktować po łebkach i to pewnie też często będzie zależało od wydziału, bo … wiem, że polityka wydziałów jest bardzo różna, jeśli chodzi o… tak naprawdę o różne sprawy. Więc jeśli chodzi o samą strukturę organizacyjną, to ja bym jednak był zwolennikiem takiej powiedziałbym centralizacji, czyli przeniesienia tego tak naprawdę nad poziom wydziału tak, żeby to było obiektywne, żeby ludzie którzy oceniają tak naprawdę tego studenta, yyy nie byli ludźmi którzy mają z nim do czynienia na co dzień, bo wtedy na przykład mogą go lubić, albo nie lubić i wg mnie ta ocena nie będzie wówczas obiektywna.
AP: Yhm. Tomek czy ty widzisz to podobnie, czy inaczej i czy mógłbyś się odnieść do tych propozycji, które zostały tutaj zawarte w materiałach.
TZ: [Urywane słowa - być może: ja nie chciałbym się ustosunkowywać] do kwestii karania, mianowicie chciałbym poruszyć kwestię związaną ze świadomością studentów, to jest chyba bardzo istotne, ponieważ yyy bardzo istotna jest kwestia, tego ażeby studenci w ogóle wiedzieli czym jest plagiat, yyy w jaki sposób yyy w swoich pracach tworzyć coś co nie będzie plagiatem. Ania stwierdziła ze e-learning …. [jakieś przerywane słowa] wydaje mi się dobra myśl. Ponieważ prócz teorii która zostaje przekazana [niezrozumiale słowo] praktyka bez ćwiczeń mmm chyba takowej praktyki studenci nie nabędą tak wiec jeżeli mówimy o przygotowaniu ich oraz uświadomieniu czym jest plagiat ćwiczenia plus ewentualnie jeden wykład który miałby jakby wprowadzić do tej tematyki yymmm .W tych scenariuszach istotne jest znaczy ciekawa jest kwestia mianowicie składania oświadczeń ze zapoznali się studenci z regulaminem i są świadomi kary jakie będą czekały w momencie gdy zostanie[szumy].To jest interesująca kwestia ale tylko i wyłącznie mo.. można… mog moglibyśmy się zgodzić na to w momencie kiedy ee studenci przejdą wcześniej szkolenie i zapoznają się z yyy zapisami prawnymi uniwersytetu jak również samą kwestia plagiatu. Yymmm gdyby była ta kwestia jasna.
AP: Yyhym.. Dziękuję. Teraz Anna, Natalia i Justyna i przejdziemy do kwesti iii ehym wykrywania. Dobrze? Aniu;
AM: Jeżeli chodzi o plagiat moim zdaniem poważnym problemem jest to yhym [trzaski].Studenci wiedza ze grozą im sankcje prawne jeżeli popełnia plagiat eeeeee i osobiście znam osoby które przy oddawaniu prac dyplomowych otarły się i to dość poważnie o plagiat. Ale szczerze mówiąc yyy nie słyszałam o jakiejś głośniejszej sprawie[jakieś niezrozumiale słowa] osób które zostały teraz wykryte i żeby ktoś plagiatował znaczy żeby ktoś popełnił plagiat, niestety za mało się to nagłaśnia moim zdaniem ponieważ gdyby było głośniej o tym ze za ściągniecie a nawet nie ściągniecie ale spisanie pewnych partii książek z internetu, można zostać wyrzuconym z uczelni. Yyyyy no to myślę ze może pewne osoby by się przestraszyły, dowiedziały by się zainteresowały by się kwestia plagiatu. YYY co zrobić, może nie tyle żeby uniknąć go tylko, nawet jeżeli chodzi… o czysto teoretyczne kwestie przejścia przez program antyplagiat. Są różne sztuczki wśród studentów, mity nawet obrośnięte wielka sławą żeby zrobić podwójną spację albo wstawiać niewidoczne kropki wtedy, jeżeli będzie przechodziła praca dyplomowa przez antyplagiat to nie będzie tego widać. EEyy i sadzę że naprawdę powinno się większą wagę zwrócić właśnie na praktykę i uzmysłowienie studentów eeee studentom tego że jeżeli piszą swoja pracę z jakiegoś źródła to… naprawdę to nie ma sensu ponieważ to chyba chodzi eeee bardziej o to żeby napisać samemu coś niż tylko spisanie książek nawet starych jeżeli się pisze jakaś prace historyczną, których nie ma w antyplagiacie, w (systemach) antyplagiatowych i być dumnym z siebie za to, że yyy spisało się yyy kilka nawet stron ayy całą [niezrozumiałe słowa – zanik głosu].
AP: Yhm. Aniu przy, przy kolejnym, znaczy jak będziesz zabierać głos kolejny raz, ja bym prosiła, może ja już trochę głuchnę [śmiech] o pogłośnienie dobrze, albo mówienie troszeczkę, troszeczkę głośniej.
AM: Dobrze.
AP: Ja mam problem ewidentny. Teraz Natalia i Justyna i zakończymy ten wątek. Ania jak gdyby przeszła już tutaj do kwestii wykrywania, natomiast dziewczyny czy mogłybyście w jakiś sposób jeszcze odnieść się do tych scenariuszy działań dotyczących podnoszenia świadomości, tak kończąc, zamykają tę, tę część dyskusji dotyczącą plagiatu. Natalia… który scenariusz wydał ci się w jakiś sposób taki przekonujący, może nawiązując do niego masz jakąś własną propozycję, gdybyś mogła powiedzieć o plusach i minusach tych rozwiązań, które zostały przedstawione. [przerwa] O, Natalia nie ma mikrofonu… Natalia zgłaszałaś się do głosu, prosiłaś o głos yyy, ale nie widzę mikrofonu więc będziesz musiała yy kliknąć w ludzika, więc w między czasie może Justyna. [przerwa]
J: Yhm, już muszę poukładać, bo już zapomniałam co miałam powiedzieć [śmiech]. Ehm.. ha no ja też już tak właśnie chciałam zahaczyć o to wykrywanie plagiatów, ponieważ jeżeli…
AP: Aha
J: … jeżeli już studenci przejdą em te kursy lub właśnie jakieś te yy no tak te kursy związane z, z wykrywaniem tego plagiatu, uważam za dość, nie wiem, dziwne to, że ten plagiat uznaje się dopiero wtedy gdy jest 50 proc. tej jakiejś tam zgodności, więc myślę, że eym po przejściu tych kursów na uczelni te liczby powinny być dużo mniejsze na przykład nie wiem 20 proc. Yhm, no to tyle. Dziękuję bardzo.
AP: Natalia?
N: Czy mnie już słychać?
AP: Tak.
N: Jestem słyszana?
AP: Tak.
N: Świetnie. Chciałabym powiedzieć, że zgadzam się, znaczy jestem za każdą formą nauczania o plagiacie, uświadamiania yy zastanawiam się tylko czy jest sens robienia oddzielnych zajęć praktycznych, a oddzielnych teoretycznych, bo ja na przykład widziałabym to w ten sposób, że na… że należałoby to połączyć. Eyy i suma godzin nauczania takiego yy może by się, zgadzałaby się ilościowo, ale yym miałoby to inną formę, nie polegałoby to na tym, że raz siedzimy grzecznie i słuchamy o teorii, a potem nam to wyparowuje z głowy i musimy sobie przypominać na nowo kiedy idziemy na warsztaty, ale łączymy to i to moim zdaniem byłoby o wiele lepszym pomysłem. Natomiast chciałabym też powiedzieć, że yy ten problem plagiatowania leży moim zdaniem o wiele głębiej, znaczy to nie jest też kwestia łatwego zaliczenia y yy pracy ym ale moim zdaniem wielu z nas zmaga się ym z samym problemem pisania. To znaczy nie jesteśmy yy uczeni jak w ogóle pisać prace… naukowe i stąd te problemy to też nie zawsze jest kwestia nieświadomości ey jeżeli chodzi o plagiaty, ale o to że sobie nie radzimy z językiem z formułowaniem zdań, czasami em… z formułowaniem myśli naukowych z przekształcaniem tego tak, żeby wyszło z tego coś wartościowego. Eeeee iiii np. na moim wydziale nikt, żaden wykładowca, może jeden poświecił jedne zajęcia na na to właśnie żeby nam ym powiedzieć jak się pisze prace roczne eeyy z historii literatury. Eeyyymmhh pozostali musieli sobie jakoś z tym sami radzić i myślę że wśród tych którzy musieli sobie sami radzić zjawisko plagiatu było częstsze niż u tych którzy u tych którzy zostali uświadomieni wcześniej w jaki sposób maja te prace pisać. Te zajęcia nie były poświęcone plagiatowi jako takiemu, ale przynajmniej widzieliśmy cicic… ci którzy byli na tych zajęciach, widzieli czym się rożni praca naukowa od wypracowania, które pisali w liceum. I to już było na pierwszym roku i to było bardzo ważne i sama żałuję, że na takich zajęciach nie byłam….Wiec eym wiem że wykładowcy z roku na rok coraz częściej się skarżą na to, że te prace nasze naukowe eym są na coraz gorszym poziomie. Mimo, że jakby nie skarżą się na, na plagiatowanie też tak bardzo, ale na na poziom jaki reprezentujemy. I to, to myślę że to też jest bardzo związane z tym że, że, że popełniamy plagiat. 
AP: Yyhmm.
N: Dziękuję.
AP: Dziękuję. Myśmy faktycznie dosyć płynnie przeszli do kwestii wykrywania plagiatów te propozycje które zostały zawarte w materiałach informacyjnych one próbowały doprecyzować jak to organizacyjnie mogło by być rozwiązane, z rożnymi plusami i minusami. Czyyy ee czy widzicie jak gdyby jakieś takie bardzo konkretne rozwiązania które by mogły być efektywne na uczelni yee tutaj widzę ze Artur eeeyyy chciałby coś powiedzieć eymmm. Jeśli chodzi o ten watek, rozpocząć watek [szumy/trzaski] podążyć za wątkiem. Artur?
Ar: Eym… znaczy ja myślę że jeśli nam szczery... Mogę już mówić?
AP: Tak. Tak.
Ar:[Trzaski] Halooo?
AP: Tak słyszymy [przerwa] Ja słyszę. [przerwa]
Ar: Słychać?
AP: Taaaak. 
Ktoś z uczestników: Słyszymy.
Ar: Nie bo już się zacząłem zastanawiać. Dobrze.[trzask] Jeśli chodzi o procedurę wykrywania plagiatu to w mojej opinii tak naprawdę jedynym systemem który może być skuteczny, efektywny jest system zautomatyzowany. Dlaczego? Wynika to przede wszystkim z tego żee tak naprawdę ee żyjemy w czasach gdzie eee tych prac pisemnych jest bardzo dużo. YYmm i tak naprawdę ciężko było by w jakikolwiek inny sposób oprócz na przykład systemu autoplagiat ym zweryfikować yy te prace i to oczywiście m też swoje wady bo bardzo często mogą się powtarzać pewne zwroty, które wcale plagiatem nie są. Yyy jeśli na przyk… i to nawet niekoniecznie wtedy gdy coś cytujemy, po prostu pewne frazy bardzo ciężko jest momentami zastąpić innymi, ale wydaje mi się, że mimo wszystkooo jest to jedyny sposób, oczywiście jakby nie mówię, żeby wył.. żeby był to wyłącznie system automatyczny, dlatego, że jeśli mielibyśmy stosować jakieś naprawdę ostre sankcje jak na przykład delegowanie z uczelni, to nie wyobrażam sobie, żeby potem tego miał nie weryfikować człowiek yy, no nie mniej jednak ponieważ i tak w tym momencie eyy właściwie każdą pracę możemy oddać też eyyymmm też w formie elektronicznej to ym myślę, że to jest najskuteczniejszy system, on ma oczywiście inne wady, które ludzie starają się omijać na przykład yyy na przykład wstawianie literek białą czcionką, albo na przykład yy zamiast r rosyjskiego p i wtedy system nie wychwytuje yyye aczkolwiek eyyy aczkolwiek te eee systemy stają się coraz sprawniejsze eee i myślę, że, że tak naprawdę to jest jedyny sposób, który zapewni naprawdę skuteczne wyeliminowanie zjawiska plagiatu. 
AP: Dziękujemy. Natalia.
N: Eyyy… moim zdaniem, najlepiej em…. Zadziałałby system, który opierałby się na pewnej hierarchii wykrywania tych plagiatów, to znaczy eyyy na pierwszym etapie siłę sprawczą ma ten wykładowca, który sprawdza pracę i em… jasne, że to też wymaga od niego dużej kompetencji, osobiście spotkałam tylko yyy jednego takiego dydaktyka, który nawet zdanie z wikipedii potrafił zaznaczyć i i i po prostu, mmm jakby zwrócić uwagę studentowi, że, że wykrył coś takiego mmm. Natomiast to by dawało ymm też im jakieś pole do działania i… pełen zakres obowiązków… i tutaj ważny jest ten podział właśnie, tych umyślnych i nieumyślnych plagiatów yyy i myślę, że tutaj wykładowca miałby największą intuicję, który rodzaj plagiatu by zaszedł. I w zależności od tego, do którego rodzaju plagiatu doszło kierowałby to odpowiednio do wyższej instancji tę sprawę, albo, albo poprzestawałby na pouczeniu. Emmm i i sądzę, że wyrzucenie studenta z uczelni eyy jest już… pewną porażką właśnie ze strony.. wykładowców i, i władz wydziału bo to oznacza że, że jakby nie poradzili sobie z tym problemem. I to już tylko w ostateczności. Dziękuję.
AP: Tomku. Ciebie dawno nie słyszeliśmy. Powiedz jakbyś to rozwiązał jeśli chodzi o… jakbyś spojrzał na ten problem?
TZ: Znaczy zgodzę się na pewno z moją przedmówczynią, mianowicie z Anią, znaczy kwestia właśnie jakby pierwszej płaszczyzny kontaktu z wykładowcą, z prowadzącym jest bardzo istotna. Zazwyczaj są to eksperci w danej, w danej kwestii w danej tematyce i oni zazwyczaj wiedzą jakie kwestie były poruszone w poszczególnych publikacjach, w artykułach często, natomiast nawet polecają te artykuły, tak więc nawet jeśli ten tekst zostanie przeinaczony, co nawet system plagiat nie wychwyci oni to zauważą i powinni zwrócić na to uwagę. Yyy tak więc e ten poziom pierwszy, jakim jest wykładowca jest bardzo istotny, natomiast co do systemu antyplagiat to ja jestem dosyć sceptycznie do niego nastawiony ponieważ już parę osób wymieniło pewnego rodzaju metody, którymi można obejść ten system co świadczy, że on nie jest idealny. Po za tym mówimy o tym, że wynikiem tego an… systemu antyplagiat jest procentowe wskazanie pokrywalności się danego tekstu z innymi tekstami, czy to w internecie czy to w różnego rodzaju publikacjach. Ja nie wiem na ile możemy o tym mówić w przypadku prac związanych z informatyką, bądź też innego rodzaju prac na przykład antropologii gdzie eee cytowanie poszczególnych fragmentów po prostu wymusza to, że wzrastają właśnie te statystki związane z pokrywalnością się tekstu, więc yyy to jest bardzo trudna kwestia do wykrycia plagiatu, natomiast jeszcze gorszą będzie kwestia oceniania czy dana praca była świadomie skopiowana, splagiatowana czy też nieświadomie. Znowu powracamy w tym momencie do k.. do tematu jakim jest ee przedstawienie informacji studentom czym jest plagiat, ażeby byli w pełni świadomi tego, w jaki sposób mają tworzyć prace w jaki sposób mają tworzyć eee coś co nie będzie kopią yyye jakiegoś innego dzieła. Dziękuję.
AP: Dziękuję. Ymmm Maria i Ania. To znaczy Mario czy do ciebie Marysiu można mówić?
M: Ymm ehhh.
AP: Czy jak wolisz?
M: Ymm.. Mario Marysiu jest mi to naprawdę obojętne. YYy więc, ja jestem zdania, że jeżeli ktoś będzie chciał popełnić plagiat, to go po prostu popełni ii to jest tak naprawdę kwestia indywidualna czy ktoś się stosuje do zasad czy nie. Bo jeżeli stwierdzę, - hmmm wiszą mi zasady, tak, nie obchodzi mnie to, ściągnę i tak -, no to po prostu ściągnę, nie ważne jakim sposobem, ale ściągnę. Natomiast jeżeli mam jakieś zasady i uważam, że to jest nie w porządku wobec osoby, która to pierwotnie stworzyła, to wtedy po prostu mogę przeczytać taką pracę, mogę się zastanowić, ale nie kopiować, tak? I to jeszcze nie kopiować w dodatku nie zaznaczając tego, że to jest skopiowane…. Takie jest przynajmniej moje zdanie na ten temat. 
AP: Aniu? Czy to się odniesiesz właśnie do kwestii wykrywania plagiatów…
AM: Tak.
AP: …jakie działania uczelnia powinna twoim zdaniem podjąć, żeby to była…
AM: Znaczy… do tego trochę i do tego. Ponieważ chyba… Justyna wspominała o tym, że wykładowcy powinni być w stanie wykrywać czy student mm… kopiował jakieś zdanie czy nie, znaczy zdanie fragmenty. Uważam, że no jest to dość ciężkie, ponieważ można kojarzyć pewną, być specem w pewnej tematyce, ale jeżeli ukazują się wciąż to nowe książki to jesteśmy tylko ludźmi więc yyy jakoś trudno mi sobie wyobrazić wykładowcę, który od razu po przeczytaniu zdania, które nie jest zbytnio jakieś specyficzne bardzo bo nie ma specjalnego szeregu wyrazów, jest w stanie wychwycić tak to zostało ściągnięte z tej książki, a to z tego portalu. Chyba, że faktycznie ma genialną pamięć. Co do antyplagiat to co mówił Tomek, a propos wykrywania, owszem wykładowcy, jeżeli to jest praca dyplomowa i znają jakby procentowe, procentowy wykaz yyy powtórzonych zdań takich, ale wykładowcy w tym momencie, czy seminarzyści naprawdę osoba, która podpisuje się pod naszą pracą dyplomową jest w stanie dostaje wykaz tych zdań jak… [coraz ciszej]
AP: Aniu zanika twój głos, ale mamy..
AM: Oj. …wycinków zdań, które zostały skopiowane i może sam stwierdzić czy jeżeli na przykład się pisze yy pracę o prawie no to trudno jest jeżeli są ustawy długie i mają swoje nazwy, żeby te nazwy się nie powtarzały i wtedy wyjdzie w antyplagiacie, że jest praktycznie trzydzieści czy dwadzieścia procent pracy yyy skopiowanej, ale wtedyyyy wykładowca, tudzież eyy pan promotor yyy może napisać w tym momencie zgodę na to, że zgadza się na yy na obronę tej pracy, ponieważ jest to, to nie jest jakby kopia, która wchodzi jakby w tematykę w treść tylko, że to są po prostu tytuły artykułów albo ustaw. Eyy i to jest tyle co chciałam powiedzieć. 
AP: Hmm.
AM: I mam nadzieję, że [głos znika]
AP: [śmiech] proponuje żebyśmy rozpoczęli wątek karania, on się w jakiś sposób tam już pojawił, on jest bardzo emocjonujący niewątpliwe emm on się pojawił nawiązując do tego co mówiliście wcześniej, chociażby by przy okazji tego, że mówiliście, że em.. o dotkliwości zdaje się kar zaczęliście mówić, właśnie na ile kary powinny być dotkliwe, na ile one powinny być stosowane również jako środek również odstraszający na ile to jest skuteczne jeśli kara… odstraszanie karami czyli, czy, czy uczelnia powinna w większym stopniu swoje działania powinna koncentrować na działaniu czy podnoszeniu świadomości, a może łączyć, odnieście się proszę do tych propozycji, które zostały zawarte w materiałach… Mamy nową uczestniczkę Anię Klaję, nie widać jej imienia, ale witamy. Dobrze, proszę o zgłaszanie się do tego wątku i myślmy przy okazji o… myślmy od razu o pytaniach do ekspertów ewentualnych, gdzieś tam z tyłu głowy. Ja będę je zapisywać jeśli je wypowiecie, propozycje, a później pod koniec tego wątku sobie przedyskutujemy wasze propozycje i wybierzemy najlepsze pytanie, to znaczy takie pytanie, które na pewno chcecie zadać. [przerwa] To co? O karaniu? [przerwa]
AK: Ym, nie wiem czy mnie słychać.
AP: Tak. Słychać.
AK: Słychać mnie? Dobrze, bo też nie wiem, spóźniłam się więc nie wiem na ile ten wątek był poruszany, bo jak czytałam te materiały to mnie uderzyło, ze tutaj nie bierze się pod uwagę czegoś co mi bardziej przeszkadza na uniwersytecie niż plagiat w pracach dyplomowych, bo to jest jednak przepuszczane przez program antyplagiatowy bardziej bądź mniej skuteczny, ale ja sama miałam do czynienia wielokrotnie na, na zajęciach na moim poprzednim kierunku yy z plagiatowaniem prac zaliczeniowych, tak, studenci tutaj czują się bardzo bezkarni i… myślę, że tutaj powinno być bardziej postawiony nacisk na yy karanie, bo choćby taka sytuacja, że zaliczamy ćwiczenia, do napisania był eym była recenzja książki na, na kilka stron yyy i na dwudziestoosobową grupę, wykładowca po ocenieniu prac stwierdził, że 8 osób napisało pracę… znaczy skopiowało z internetu, tak, i jakby karą, którą im za to dał było napisać pracę jeszcze raz yyy i niektóre osoby ponownie jakby skopiowały, tyle że z innego źródła. Nie było tutaj kary, która powinna być moim zdaniem wprowadzona, że na przykład automatycznie ma się niezaliczone ćwiczenia. Bo co innego jest, tak jak tutaj było mówione o plagiacieee takim nieświadomym yy w sensie, że ee niepoprawnie cytujemy, albo coś, a co innego to co studenci robią właśnie w przypadku prac zaliczeniowych, że bezczelnie kopiują całe, całe fragmenty, tutaj kara powinna być jak najbardziej dotkliwa, tak, moim zdaniem.
AP: Sprecyzujmy jaka?
AK: Znaczy ja bym wprowadziła tutaj, w przypadku takich ćwiczeń, tak jak to było, to niezaliczenie automatycznie ćwiczeń i obowiązek powtórzenia tego, bo to jest w pełni świadome działanie i no.. bezczelność ze strony studenta, że próbuje coś takiego zrobić będąc na uniwersytecie, będąc dorosłym człowiekiem. YYy bo o ile można jeszcze na pierwszym roku jeszcze jakby yy nieco studentom… choć w takim przypadku to nie widzę tutaj w ogóle taryfy ulgowej, tak, ale nieco lżej do tego podchodzić, to już studenci to był piąty rok, studenci na piątym roku studiów magisterskich nie powinni w ogóle czegokolwiek takiego yyy dopuszczać. Więc na przykład, wystarczająco ostrą karą myślę jest niezaliczenie zajęć po prostu. I konieczność powtarzania ich.
AP: Yhm. Dobrze…
AK: Bo samo to, że trzeba napisać pracę jeszcze raz to jak widać nie pomogło bo dalej pojawiał się plagiat.
AP: Co o tym uważacie? Bo nie wiem Justyna przy tobie ten ludzik z podniesioną ręką to oznacza, że chcesz teraz zabrać głos? [przerwa]
J: E chciałam. Słychać mnie tak w ogóle?
AP: Tak, tak.
J: Halo?
AP: Świetnie słychać.
J: Ehmm.. dobra… dobrze, ok. Yyy więc yy jeszcze co do kar, wydaje mi się, że jeżeli człowiek zrobił to nieumyślnie czyli rzeczywiście nieświadomie użył jakiegoś emm zdania, no które po prostu na tak dużą literaturę, którą teraz mamy no po prostu powtórzyło się, znaczy zdanie… jakiegoś fragmentu, chociaż to jest rzeczywiście mało prawdopodobne. Em no to człowiek em, tak właściwie powin… powinna ta sprawa być załatwiona tylko między nim a wykładowcą i wystarczy poprawić tą pracę i tyle. Jednak gdy człowiek zrobił to yy z premedytacją i po prostu yyy system wykrył yy ten plagiat yyy jakoś tak w większej skali, myślę, że powinno to yy być już jakoś zgłoszone wyżej i ym może nie tyle wyrzucenie z uczelni, co na przykład kara yy zawieszenia studenta w prawach, czy też myślę, że dobrą taką karą byłoby, że po prostu dostanie nowy temat. Nawet nie ma prawa poprawiać już tej pracy, tylko pisanie pracy jeszcze raz, myślę, że to by go jakoś w jakiś sposób oduczyło oszukiwania. Dziękuję.
AP: Tomku? [przerwa]
TZ: Halo, halo, słychać mnie? Zgodzę się z Anią, mianowicie, jeżeli ktoś świadomie yy kopiuje duże fragmenty tekstu po raz kolejny, mimo iż to zostało wcześniej wskazane to nie ma dla takiej osoby yyy żadnej jakby innej kary jeżeli nie będzie to właśnie niezaliczenia danych ćwiczeń. Natomiast jeżeli mówimy o osobach z pierwszego roku wydaje mi się, że sensowne jest, jeżeli ta osoba po raz pierwszy jest na studiach, nie wiadomo z jakiego środowiska pochodzi, eey jakie miał wcześniej doświadczenie związane z pisaniem różnego rodzaju prac, jeżeli to jest pierwszy rok yy jeżeli może nawet nie była jeszcze przed tym kursem informującym czym jest plagiat to moglibyśmy zastosować taryfę ulgową na przykład w postaci powtórzenia napisania danej pracy czy to z innym tematem czy takim samym i konsultacji z wykładowcą. Jeżeli mówimy o osobie, która jest na wyższym roku aniżeli pierwszy eyy i ee jest ewidentnie praca skopiowana, bądź też splagiatowana eee to w takim razie nie widzę innej opcji a jeżelibyśmy mówili o niezaliczeniu danych ćwiczeń i wpisaniu danej osoby do jakiejś bazy, tak ażebyśmy mieli, uniwersytet miał informację, że dana osoba, świadomie już na wyższym roku dokonała tego a nie innego czynu mianowicie plagiatu. Eee dlaczego mówię tutaj o wpisaniu do bazy, ponieważ tutaj jeżeli już znajdzie się dana osoba na roku piątym czy też trzecim pisząc pracę lic licencjacką magisterską i też dokona plagiatu i będzie informacja o tym, że wcześniej również plagiatowała prace mimo iż były przygotowane przecież kursy, ćwiczenia, wykłady i dana osoba najważniejszą pracę w swoim życiu, w postaci pracy magisterskiej skopiowała yy no to nie ma chyba innej opcji niż jeżelibyśmy mówili o yy zawieszeniu w prawach studenta na przykład na rok. Wiem że to w jednym, na jednej z uczelni była stosowana taka metoda karania i jest ona jak najbardziej sensowna. Dziękuję. [dłuższa przerwa, słychać szumy, zniknęła prowadząca grupę z panelu administracyjnego. 2 minuty]
AP: Halo? Halo, halo, halo? Słuchajcie mieliśmy przerwę techniczną i to chyba nie tylko my bo rozdzwonił mi się telefon. Słyszycie mnie?
Głosy poszczególne: Tak, tak. Teraz tak, tak. Słyszymy.
AP: Bardzo was przepraszam, zimną krew zachowałam mam nadzieję wy też. [śmiech]. Ale widzę, że koledzy się rozdzwonili. Przepraszam za tę przerwę yy przerwany wątek, a możemy kontynuować mam nadzieję hmm?... mam nadzieję, że nie będzie niespodzianek więcej. [przerwa] Natalia i Ania, dobrze. 
Głos [prawdopodobnie AM]: Tak, tak.
AP: Kliknęłam chyba przy wszystkich.
N: Słychać mnie? Halo?
AP: Tak.
N: O świetnie. Chciałam odpowiedzieć…
AP: Słychać, słychać.
N: Proszę?... Nic nie słychać?... Czy słychać?
Głosy: Słychać. Słychać, słychać wszystko, ja słyszę.
N: O świetnie. Ymm chciałabym odpowiedzieć na pytanie [szum zagłusza] proporcji… uświadamiania i wykrywania plagiatów, ka.. karania za plagiat i yy moim zdaniem yym procedury wykrywające plagiaty powinny zostać yy oczywiście zaostrzone em techniki i i kary owszem, ale ym biorąc pod uwagę fakt, że y w naszym społeczeństwie mamy niską świadomość co do popełniania plagiatu to em uczelnie powinny łożyć przede wszystkim na to uświadamianie przynajmniej w ciągu kilku.. ym teraz najbliższych lat. Zakładając, że dopiero będą się rozwijać te wszystkie programy ym dy em dydaktyczne y bo y bo jakby funkcją tego całego programu jest yyy nie jest łapanie jak największej ilości plagiatów, wyłapywanie ich, ale docelowo chodzi o to, żeby tych plagiatów po prostu nie było. Nawet przy em bardzo restrykcyjnych karach i em i bardzo yem restrykcyjnych sposobach em wykrywania tych plagiatów, żeby mimo wszystko ludziom nawet nie przychodziło do głowy, żeby coś takiego zrobić, żeby wiedzieli, że nie wolno i wiedzieli gdzie są granice. Ey i takie jest moje zdanie, natomiast jeszcze chciałam dopowiedzieć, bo mówiliśmy wcześniej o technikach wykrywania plagiatu em i o tym, że ludzie eym znajdują sposoby na obejście programów, które pozwalają wykryć plagiat. Em moim zdaniem gdyby e podać do sprawdzeniu y przez taki program prace, te wersje pracy, która została chwilę wcześniej sprawdzona przez wykładowcę yy nie dochodziło by do takich oszustw, ee po prostu. I może należałoby to w ten sposób ułatwić. Ym Dziękuję.
AP: Dziękujemy. Yy.. Ania Klaja, dodam bo mamy dwie Anie
AK: To będzie Ania K, nie wiem czy słychać.
AP: Ania K najpierw, a później druga Ania. Słychać.
AK: Czy teraz słychać?
AP: Słychać, słychać. 
AK: Nie mam ludzi… a dobra. Znaczy ja mam… cały czas dla mnie istotne jest podkreślenie różnicy między takim plagiatem em wynikającym z nieumiejętności cytowania czy brania tekstu, ale to jak najbardziej trzeba uświadamiać, problematyczne jest właśnie to uświadomienie, że w ogóle nie powinno… [jakby urwany tekst] to co w naszym społeczeństwie właśnie mocno pokutuje i to chyba ciężko nam będzie zmienić na poziomie uniwersytetu. Tutaj nie przez edukację, ale właśnie przez karę. To już chyba trzeba by w liceum, na takim już świadomym etapie edukacji uświadamiać ludziom, że to jest po prostu kradzież, tak, jeżeli kopiuje się całą pracę jakiejś osoby, bądź, bądź znaczy y fragment. To jest dla mnie tutaj najistotniejsze i myślę, że ee taką edukację, jeżeli mówimy o edukacji w tej kwestii to trzeba byłoby już zacząć na poziomie liceum. Na poziomie studiów jak najbardziej rozwinąć too, to co mamy do tej pory czyli zajęcia z podstaw ochrony własności intelektualnej, tak, plus tak jak już mówiłam wcześniej, tak jak poparł Tomek, eyyy dość ostre kary za powtórne plagiaty i takie bardzo znaczne świadome wiadomo, nieświadome to tutaj zupełnie inaczej wygląda kwestia. [przerwa]
AP: Yhm, druga Ania.
AM: Yyy ja bym chciała zaproponować jeżeli chodzi o kary coś w ramach tak zwanej resocjalizacji, tak, ponieważ jeżeli złapiemy studenta na tym, ze pracę zaliczeniową, bo już nie mówię o dyplomowej, bo dla mnie to jest yyy, pozostawię to bez komentarza, jeżeli ktoś jest w stanie splagiatować tutaj połowę swojej pracy dyplomowej eee. Jeżeli yy pracę zaliczeniową [zanika głos słychać poszczególne frazy]… w jakiś cudowny sposób nieobecnej… wykładowca yyy przyłapie na tym studenta, powinien mieć niezaliczone te ćwiczenia oraz przejść jeszcze raz obowiązkowo przez kurs ochrony własności intelektualnej, tylko no może w trochę innej formie niż ja przechodziłam, czyli kilkugodzinny wykład na którym i pan prowadzący i my byliśmy w takim samym entuzjazmie, czyli - skończmy to jak najszybciej i idźmy na kawę – yyy tylkooo w formie warsztatów,… które ma elementy właśnie wykładów, trochę teorii ale stawianie raczej na praktykę. To niestety na Uniwersytecie Warszawskim jest ciężko, ponieważ większość to jest właściwie teoria a praktyka jest jakby y mniej ważna, mam takie wrażenie. Dziękuję.
AP: Dziękuję. Ja proponuję, żebyśmy w tej chwili skoncentrowali się na wy wyłonieniu pytania do eksperta. Czy macie propozycje. Może być ich na dobry początek więcej, później zastanowimy się które, na które pytanie yyy w największym stopniu chcielibyśmy uzyskać odpowiedź, dobrze?.. Czy jest już jakaś gotowa propozycja?... Biorąc pod uwagę to o czym mówiliśmy, czy chcielibyście dowiedzieć się czegoś konkretnego od ekspertów. Artur?
Ar: Ja chciałbym, żebyśmy mieli możliwość porównania, jeżeli oczywiście ekspert będzie miał takie informacje, jak oddziałują ustawodawstwa różnych państw na stosowanie przez studentów plagiatu, czyli chodzi mi tutaj o to, czy rzeczywiście jest tak, że w krajach w których są surowsze uregulowania jeśli chodzi o przepisy antyplagiatowe, czy rzeczywiście jest mniej plagiatów. Myślę, że tak, ale nie będziemy mogli tego stwierdzić dopóki nie dowiemy się od kogoś kto się lepiej na tym zna.
AP: Yhm. [Moderator zapisuje pytanie] Dobrze, czy surowość kary wpływa na ilość plagiatów międzynarodowy kontekst porównawczy, tak, czy mogę to w ten sposób sformułować, czy chciałbyś to inaczej sformułować? [przerwa] Artur? [przerwa]
Ar: Jeszcze raz, przepraszam.
AP: Czy chciałbyś to nieco inaczej sformułować niż ja zapisałam na tablicy?.. Jeśli masz gotową propozycję, żeby to przeformułować, nie wiem czy dobrze uchwyciłam twoją myśl, a może chciałbyś inaczej przedstawić to pytanie?
Ar: Myślę, że bardzo dobrze. Mi się podoba.
AP: Yhm… inne propozycje? [przerwa]
AK: Ja bym właśnie zapytała…., nie wiem czy teraz mnie słychać..
AP: To mówi Ania. Tak
AK: Ja bym właśnie zapytała to co mi tutaj przyszło na myśl, czy są jakieś sposoby, czy też może właśnie w innych krajach jak już porównujemy, na to uświadamianie młodzieży na wcześniejszym yyyym etapie yy że w ogóle plagiat jest, jest kradzieżą, tak, w sensie chodzi o jaką to ma skuteczność jeżeli się uświadamia ludzi co do tego jaka jest powaga tego przestępstwa, bo to jest przestępstwo, tak,… czy gdzieś są tego typu programy uświadamiające, bo w polskiej szkole nie wydaje mi się, żeby było coś takiego.
AP: Yhm. Czy mogłabyś Aniu sformułować to pytanie, żebym mogła je zapisać na tablicy?
AK: Eee.. to może ja się zastanowię i napiszę na czacie, dobra? Tam na dole.
AP: Dobrze.
AK: A teraz ktoś inny się wypowie.
AP: Dobrze, czy jest jeszcze jakaś inna propozycja? [dłuższa przerwa] Okej, widzę, że Tomek chciał sformułować podobne pytanie jak Artur… przerwa, Aniu czy chciałabyś coś powiedzieć, czy po prostu ę użyłaś, jak się użyje ę na czacie, to wyskakuje… podnosi się rękę do góry, taki automat.
AK: Ja próbuję zapisać moje pytanie teraz [śmiech] lepiej zrobię to gdzie indziej [śmiech ] i wkleję tutaj po prostu.
AP: Tak, spokojnie [śmiech].
AK: Bo właśnie mi się skasowało po tym jak zrobiłam…
AP: ę?
AK: Tak. 
AP: Druga Ania, Justyna yy, Marysia, Natalia… [dłuższa przerwa] Tomek chciałeś coś powiedzieć?
TZ: To znaczy interesuje mnie kwestia konfrontacji właśnie kwestii plagiatów, nie wiem czy mamy jakieś obiektywne dane dotyczące zjawiska, czy to właśnie w kraju, właśnie w Polsce, czy właśnie w innych krajach Unii Europejskiej czy też za granicą. Czy istnieją jakieś badania, które by w zbiorczy sposób, agregowały właśnie to zjawisko i yym można by było porównywać w jakiś obiektywny sposób dane kraje, to po pierwsze, a po drugie, jeżeli byśmy mogli to porównać mając jakąś eee jakiś wskaźnik, porównać ten wskaźnik właśnie z takimi rzeczami jak na przykład kapitał społeczny, czy współczynnik Giniego. Czy możemy mówić o pewnego rodzaju ee kultu, kulturowych kontekstach ee społecznych ponieważ w dużej mierze, wydaje mi się, na przykład wspomniała Ania eee co do plagiatu jako kradzieży, bo inaczej tego nie możemy nazwać, brać trzeba właśnie ten element związany z kulturą, ze społecznym uwarunkowaniem, ponieważ z tymi zjawiskami mamy do czynienia już na samym początku, w przedszkolu, w podstawówce w liceum kiedy przykładowo, ktoś od kogoś czy to właśnie weźmie zeszyt na korytarzu przed zajęciami spisując pracę domową czy też na jakimś sprawdzianie będzie em sprawdzał co kolega zaznaczył w yy pytaniu numer czy tam a czy b. Ey z tymi zjawiskami nieustannie mamy do czynienia, najgorsze jest to, tak mi się wydaje, że to nie jest w żaden sposób karane, w wręcz jest nagradzane społecznie, jeżeli dana osoba nic nie umiała na danym egzaminie, podeszła do niego ściągnęła, czy to mając ściągawkę yyy ajfona czy od kogoś, od kolegi, wychodzi z tego egzaminu i jest traktowana jako bohater, jako osoba, która najlepiej sobie radzi w danej sytuacji, tak więc jest premiowane takiego rodzaju cwaniactwo, ściąganie plagiatowanie eyyy no i kradzież szeroko pojęta. Dziękuję.
AP: Yhm. [przerwa] Yy Natalia?
N:Y.. rozumiem, że eksperci yy to są eksperci do spraw plagiatów, tak? Bo ja mam bardziej prawne pytanie, czy uczelnia jest w stanie obronić się przed przyjęciem studentów z innych uczelni yy jeżeli ma informację o tym, że taki student już tam, załóżmy na tym niższym poziomie studiów yem zdarzyło mu się popełnić plagiat i to już poważny. W sensie czy istnieją, czy istnieje możliwość zbierania takich danych emm imiennych i em yy czy uczelnia może je ee wykorzystać, żeby obronić się przed takimi studentami, którzy przychodzą na przykład ze studiów licencjackich yy e z takimi właśnie doświadczeniami ee kradzieży i chcieliby się dostać na studia magisterskie gdzieś na inną uczelnie yy czy mogłyby za… mogłyby to być podstawy do nieprzyjęcia na studia.
AP: Jedno pytanie Natalio.
N: [śmiech] hm… to też chwilę się zastanowię i napiszę.
AP: Ojej słuchajcie, nie za bardzo mamy czas. Już przekroczyliśmy prawie o półgodziny czas poświęcony pierwszemu wątkowi. Hmm… e proponuję, dwie minuty na doprecyzowanie pytań, jeśli się nie uda doprecyzować to wybierzmy pytanie spośród tych, które są zapisane na tablicy, dobrze? Na coś musimy się zdecydować po prostu, żeby rozpocząć drugi wątek. [odpowiedź na zdanie na czacie] Aniu a gdzie jest twoje pytanie? Na czacie, tak? Już je umieściłaś.
AK: Tak, tak.
AP: Za chwileczkę je przekleję [przerwa] o Boże… ten czat
AK: Trochę długie…
AP: Ja sobie okienko czatu powiększę, żeby mi było łatwiej, dobrze, na moment [śmiech]. Okej.
AK: Wkleiłam je jeszcze raz.
AP: O Boże drogi. To było straszne. [śmiech] Czy w działaniach innych krajów, bo w polskim szkolnictwie nie istnieje eee nic takiego, istnieją programy uświadamiające młodym ludziom, że plagiat jest przestępstwem. Yy Jaka jest ich skuteczność w zapobieganiu świadomemu plagiatowi? Yhm, dobrze ja bym proponowała, żeby ten.. usunąć może tę część środkową, - bo w polskim szkolnictwie nie istnieje nic takiego – dobrze?
AK: Dobrze, dobrze. [przerwa]
AP: To jest oczywiście pytanie złożone z dwóch części. Natalia czy jesteś w stanie, w stanie ee w tej chwili dosyć szybkooo jak gdyby przedstawić to swoje pytanie?
N: Tak, już chwileczkę.
AP: Oo… Boże… [zapisywanie pytania na tablicy. Szumy w czasie przerwy]
N: Z tym, że moje pytanie jest tak jak mówiłam takie prawnicze
AK: Może ja…
AP: Tak Natalia? Już jest tak? Na czacie?
N: Tak, z tym, że tak jak mówię, jest z zakresu prawa bardziej więc nie wiem czy to będzie odpowiednie pytanie do ekspertów z tej dziedziny. To pozwólcie, ze ja za chwilę wszystkie trzy pytania przeczytam i chciałabym, żeby każdy… yhm nie wiem czy głosowania się… [przerwa]. O, dobrze, [przerwa]. Dobrze, mamy cztery pytania. Ja teraz powiększę…
Głos: Dwa są takie same.
AP: Tak? Ja zaraz spojrzę w sposób przytomny na nie, jeżeli są dwa takie same to eliminujemy… a to wykasujemy… 
AK: Znaczy jedynka z dwójką są bardzo podobne w skutkach.
AP: Dobrze, czy surowość kary wpływa na ilość plagiatów międzynarodowy kontekst porównawczy. Czy istnieją międzynarodowe statystyki dotyczące występowania plagiatów?... yyy Jeśli tak, to co z nich wynika? Trójka, czy w działaniach innych krajów, bo w polskim…yhm… istnieją programy uświadamiające młodym ludziom, że plagiat jest przestępstwem. Jaka jest ich skuteczność w zapobieganiu świadomemu plagiatowi? Cztery, czy w działaniach innych krajów… aha. 
AK: Moje pytanie zostało skopiowane.
AP: Yhm, spróbuję jeszcze raz. To nie jest najlepsze narzędzie. [przerwa]. Wiem, że nie powinnam tego pewnie proponować… kurcze, znaczy są inne lepsze narzędzia, pewnie moglibyśmy jeszcze przeprowadzić dodatkową dyskusję dotyczącą samych pytań, ale ja chyba zaproponuję Wam głosowanie jeśli chodzi o wybór pytania, chyba, że uznacie, że dwa pytania można skleić, w jakiś sposób przedstawić yy na poziomie bardziej ogólnym ten problem w postaci pytania i wtedy pozbędziemy się kłopotu nadliczbowych pytań, aczkolwiek to dobrze, że udało nam się te pytania, tyle pytań sformułować…. Jejku.. ehmm… mam, problem z wklejeniem tego dodatkowego pytania, może spróbuję tak, nie mamy… [ściszony głos]
N: Yy, to może proszę nie wklejać, bo to tak jak mówię, i tak to nie dotycz samego plagiatu, tylko yy kwestii prawnych, więc możemy sobie darować. [przerwa].
AP: Dobrze, to może dwie minuty na przedyskutowanie tych pytań, które tutaj, są na ile odnoszą się do tego jaki cel mamy, czyli wprowadzenie jakiś rozwiązań pozytywnych em w polskim szkolnictwie, na naszych uczelniach na warszawskich uczelniach, które by zmieniłyby stan, stan rzeczy dotyczący plagiatów wykrywania karania yy plagiatów w sposób no przez nas popierany, proponowany.. które, które z tych pytań uważacie, krótka dyskusja, że oddaje najlepiej, znaczy najbardziej pasuje do celów tejże dyskusji… jeśli wyraziłam się jasno... Nareszcie. [przerwa] Tomek?
TZ: Znaczy ja bym bardzo lobbował za tym, ażeby ten element związany ze wskaźnikiem obiektywnym włączyć także do tego naszego wspólnego pytania, bo z tego co widzę na czacie w tym momencie trwają prace związane z połączeniem pytania pierwszego i drugiego, a aa i znaczy dla mnie byłoby istotne wprowadzenie właśnie tego jeszcze, tej kwestii związanej z tym wskaźnikiem, jakąś statystyką, jakąś daną obiektywną, którą moglibyśmy porównywać to zjawisko, mówimy o plagiacie, ale nie wiemy czym jest plagiat w kontekście międzynarodowym. Jak możemy powiedzieć czy Polska jest tym krajem y czy Polska to kraj jako przykład to naśladowania czy właśnie mamy duże braki w tej kwestii, tak więc gdybyśmy mieli jakiś w.. właśnie ym wskaźnik, to moglibyśmy porównywać ee postępowania w poszczególnych krajach, to po pierwsze, a po drugie moglibyśmy także porównywać poszczególne uczelnie w Polsce. Bo jeżeliby się okazało, że Uniwersytet Warszawski jest jako wiodący eee w przestrzeganiu prawa antyplagiatowego, to wydaje mi się, że inne uniwersytety by zaczęły kopiować nasze rozwiązania. Dziękuję.
AP: Dobrze, to czy, czy Aniu podejmiesz się zadania sformułowania tego pytania? Czy to jest od… [urwany głos, przerwa] Tomku czy ty w tej chwili chcesz przedstawić propozycję w nawiązaniu do uogólniającej propozycji Ani, która będzie tym pytaniem uwzględniającym wszystkie elementy? Czy możesz mi powiedzieć? Yy bo…
TZ: Znaczy bo w tym momencie trzymam mocno kciuki za Anię, żeby stworzyła właśnie to pytanie taki kombos łączący wszystkie elementy i yy chyba Ania w tym momencie pisze tworzy takową.
AK: Z… nie wiem, bo ja tutaj stworzyłam coś takiego jak – czy surowość kary i programy uświadamiające, ze plagiat jest przestępstwem wpływają na ilość yy plagiatów. Bo się zastanawiam na ile to co ty mówisz, że rzeczywiście jest zróżnicowanie… znaczy nasze prawo antyplagiatowe złe nie jest na pewno, bo ja jakby na dziennikarstwie miałam osobny w ogóle przedmiot prawo autorskie, tak, więc tutaj się doedukowujemy, a i tak dziennikarze plagiatują. Ale yyy raczej leży ustawodawstwo .. na samych uniwersytetach regulaminy, albo nie tyle regulaminy tylko skuteczność ich yy egzekwowania, więc raczej normy…
TZ: Właśnie… 
AK:… dopasowane do europejskich mamy, tylko u nas pokutuje i tutaj zadanie dla socjologów chyba badanie dlaczego w społeczeństwie jest to co tutaj padło, nie wiem czy to ty mówiłeś czy Artur yy o tym, że od małego w Polsce jest przyzwolenie na, na na ściąganie, na kradzieże i na tego typu rzeczy, tak. … Znaczy nie wiem na ile można to włączyć do tego pytania bo ono wtedy będzie bardzo skomplikowane. 
AP: …pytaniu już…
AK: Czy tylko ograniczyć się do tej surowości kary i…
AP: Yhm, z tym, że to są jak gdybym ja nie wiem, nie chcę nic tu sugerować, tylko uwzględniliście dwa jak gdyby ymmm dwa, dwie postawy, prawda, dwa podejścia, bo z jednej strony jest to bardziej podejście być może właśnie, które propaguje zmianę sytuacji, poprzez wprowadzenie surowych kar, a drugi, drugie przez program uświadamiający, ale myślę, że eksperci powinni sobie z tym poradzić, prawda?
AK: Yhm.
AP: Będą mieli tydzień na zastanowienie się. [śmiechy] To co, przyjmujemy przez aklamację?
N: Tak, tylko polecam wstawić przecinek między przestępstwem a wpływają.
AK: Ok, ja z przecinków nie jestem dobra więc…
N: Przepraszam za tę uwagę, ale to wszyscy mają z tym problemy.
AP: Przecinek. Przecinki bywają w prawie ważne [śmiech]. Generalnie są ważne. Dobrze. To [śmiech] bardzo wam dziękuję. Rozumiem yyyy że możemy przejść do drugiego wątku [przerwa] (hałas) metod… tak, kształcenia. Jest co najmniej równie emocjonujący, aż się boje heheh [śmiechy w tle] yyy jeśli chodzi oo yy oo ee yy oo. Jeśli chodzi o to czy będziemy wstanie ymm zamknąć yyy w tak krótkim czasie, tak pasjonującą dyskusję. Eeeyy dobrze pierwsze pytanie  takie na rozgrzewkę, czy waszym zdaniem studia powinny być ukierunkowane na szeroko pojęty rozwój intelektualny czy tez być ścisłe podporządkowane zdobywaniu umiejętności i potrzebnych w pracyyy. No i co dla was oznacza ukierunkowanie studiów na ogólny rozwój intelektualny, a co (trzask) znaczy ścisłe podporzadkowanie studiów yyy zdobyciu umiejętności potrzebnych w pracy. Artur jako pierwszy się zgłasza jeśli dobrze słyszę. [trzaski szumy].
Ar: Znaczyyy bardzo dużo się mówi o tym że studia to nie jest warsztat że studia powinny ukierunkowywać ogólnie ee ale tak naprawdę w moim mnie w moim mniemaniu jest to tak naprawdę taka mowa trawa, która niczemu nie służy bo tak naprawdę teoretycznie ogólne, które powinny nas jakby nie tyle nawet ukierunkować co dać taka (trzaski) yyyy (glosy w tle) wiedzę taka nazwijmy to uniwersytecka no właśnie to tak naprawdę wcale tego nie dają takim na pewno przydatnym przedmiotem jest logika. Ale jeśli chodzi o inne tego rodzaju przedmioty takie jak na przykład yyy filozofia która według mnie jest przedmiotem cudownym, aaa prowadzona była różnie, że nie wspomnę o geografii politycznej z którą też miałem bardzo złe doświadczenia, co też tak naprawdę…
AP: …skonkretyzujmy, przepraszam, że ja ci wejdę w słowo, bardzo przepraszam, a gdybyście mogli tak a nazywać rzeczy po imieniu, to to pomoże nam skonkretyzować w skonkretyzowaniu takich bardzo konkretnych wniosków, które przedstawimy później w raporcie. Czyli jeśli fatalnie to dlaczego, tak, dobrze? I co byś postulował?
Ar: Znaczy yy wynika to przede wszystkim z tego yy, że tak naprawdę eee przedmiot ee tematyka przedmiotu ye zupełnie nie, nie odpowiada temu co dzieje się na zajęciach i według mnie to nie do końca jest tak naprawdę wina programu studiów tylko tak naprawdę tego jak wykładowcy podchodzą, bo bardzo często, oni jakby sami widząc, że dany przedmiot jest nazwijmy to ee bardzo często nieprzydatny z punktu widzenia zawodowego, no to po prostu go sobie olewają niestety co według mnie jest bardzo nie dobre, bo jeśli popatrzymy na zachodnie uniwersytety to tam filozofia to jest najbardziej prestiżowy ze wszystkich kierunków na który najciężej się dostać. W Polsce jest zupełnie na odwrót niestety, nad czym też ubolewam. I wydaje mi się, że jakby abstrahując też od tego, uważam że ee tak naprawdę powinno być więcej zajęć, które przygotowują do pracy, przede wszystkim więcej laboratoriów i warsztatów, bo tego jest naprawdę yy bardzo mało. Yy też nie mówię, żeby zabierać te przedmioty, które dają właśnie taką wiedzę ogólną czy rozszerzają światopogląd tylko chodzi mi o to, że te właśnie przedmioty ogólne mają niesamowitą wręcz przewagę nad tym, nad tymi przedmiotami praktycznymi i to tak naprawdę wynika bardzo często z tego, że yyy na uniwersytecie brakuje ludzi, którzy eyy tak naprawdę znaliby się na czymś praktycznym, bo oni wszyscy poszli do sektora prywatnego, a tak naprawdę jedną z głównych funkcji uniwersytetu jest to żebyśmy potem my wszyscy tak naprawdę mogli znaleźć pracę. Myślę, że yyy jednak priorytetem powinien być ten aspekt praktyczny, tym bardziej, że yyy że bardzo często ten teoretyczny wcale nie pomaga w zrozumieniu tego praktycznego i są to dwie zupełnie oderwane rzeczy.
AP: Yhm. Yyy Ania M?
AM: Jeżeli ja bym mogła coś zaproponować [niezrozumiałe słowa] Moim zdaniem to ogólne umiejętności czyli przedmioty typu, jak właśnie Artur wspominał, filozofia, logika, owszem są przydatne, to wszystko zależy właśnie od podejścia wykładowcy eee oraz eeem od tego em jakie to są zajęcia, ponieważ ee może się zdarzyć tak, jak u mnie teraz jestem na czwartym roku, mam konserwatorium na 70 osób w sali w której się mieści 84 [?] osoby [ściszony głos pojedyncze słowa].. jeżeli to jest… przy jezdni więc jest zaduch, nikt nie ma siły, ponieważ są to jeszcze ranne godziny, są trzy konwersatoria po sześćdziesiąt parę osób, to jest [śmiech] science-fiction, żeby poprowadzić konwersatorium gdzie studenci mają wchodzić w dyskusję z wykładowcą, gdy jest nas tyle, ponieważ każdy myśli podświadomie – ja się nie odezwę mój kolega się odezwie ponieważ jest nas ponad sześćdziesiąt osób. Fakt faktem, wychodzi to tak, że wykładowca mówi co ma do powiedzenia, slajdy lecą w tyle mówiąc kolokwialni iii taka jest rzeczywistość. Moim zdaniem jest… wykłady owszem, mogą być wstępem do ćwiczeń, ale więcej, więcej więcej praktyki yy ponieważ że ee co z tego, że będę wiedzieć jak czysto teoretycznie jak coś napisać czy nawet nie popełnić autoplagiatu jeżeli, wracając do poprzedniego wątku, jeżeli nie [urwanie głosu]
AP: Aniu zanikasz, twój głos zanika [przerwa]. Boże, mam nadzieję, że to znowu nie platforma. Yyy druga Ania, pierwsza Ania niestety przestałam ją słyszeć. Y Ania K, słyszycie mnie?
AK: Yy tak, ja słyszę. [przerwa] Nie wiem czy już mogę mówić…
AP: Aniu to poprosimy cię o wypowiedź, nie wiem dlaczego przestałam y przestałam słyszeć y Anię pierwszą, Anię M. Aniu gdybyś mogła coś zrobić z mikrofonem troszeczkę go pogłośnić to byłoby rewelacyjnie. [przerwa] Aniu?
AK: Czy teraz mnie dobrze słychać?
AP: Tak. Ciebie tak.
AK: Aa więc, może ja bym się bardziej odniosła do tego co było przed koleżanką mówione właśnie odnośnie tych podstawowych zajęć, które są na uniwersytecie. Ja się nie do końca zgodzę z tym, że to zależy wyłącznie od tego jak prowadzący je prowadzą, ponieważ oni je prowadzą tak w ten sposób, dlatego, że studenci yyy uważają te zajęcia za totalnie nie ee, nieprzydatne, nawet na niektórych kierunkach rezygnuje się z takich podstaw jak logika, tak, a logika czy filozofia one nie mają uczyć broń Boże yy praktycznych umiejętności, tylko sposobu myślenia, który cechuje człowieka wykształconego z wyższym wykształceniem, tak, yyy więc to jest absolutna podstawa i myślę, że znacznie ułatwiłoby to… życie studentom i uniwersytetowi, gdyby udało się w jakiś sposób poukładać te przedmioty jeżeli chodzi o lata studiów konkretnie. To znaczy żeby yy były jakieś normy, że na każdym kierunku filozofię, historię taką podstawową, logikę i tego typu rzeczy… w tym szkolenie z antyplagiatu, studenci mieli na pierwszym roku eee później stopniowo wchodzili w te wykłady które są wstępem do ćwiczeń i zaczynali umiejętności praktyczne, a już na studiach magisterskich to w ogóle powinny być już same umiejętności praktyczne. Ee tymczasem mamy tutaj do czynienia z takim pomieszaniem z poplątaniem ee gdzie te przedmioty są wymieszane ee i na przykład… no ja z własnego doświadczenia mogę chyba tutaj przede wszystkim mówić, że na studiach y licencjackich miałam tam jakieś próby zajęć warsztatowych, na dziennikarstwie, a na piątym, na czwartym i piątym, znaczy na studiach drugiego stopnia, zamiast zajęć praktycznych mieliśmy takie przedmioty właśnie jak stosunki międzynarodowe, jakieś historie poli…mmyśli politycznej, tego typu rzeczy powinny być na pierwszym roku i studenci wtedy gładko wchodzą w ee w ogóle sposób myślenia studenta, uczą się studiować, zdobywają te podstawowe umiejętności, trzeba im też, właśnie dobry wykładowca powinien uświadomić im jak ważny jest sposób logicznego myślenia, a nie że oni odrzucają – bo ja studiuję dziennikarstwo, to nie potrzebuję filozofii, studiuję matematykę to nie potrzebuję filozofii – to wcale nie wygląda w ten sposób, a dopiero później oni powinni mieć na kolejnych latach umiejętności praktyczne, bo im bardziej zbliżamy się do końca studiów, ja tak myślę o studiach w perspektywie pięciu lat, im bardziej zbliżamy się do końca, tym częściej pracujemy i tym bardziej student jest nastawiony naaa na to, żeby mieć umiejętności praktyczne, nie można go zanudzać tutaj na piątym roku zajęciami z historii myśli politycznej. To takie moje zdanie jakby to usprawnić.
AP: Dziękuję. Yyy Tomek… Tomku?
TZ: Ee znaczy zostało tutaj poruszonych kilka kwestii dosyć interesujących. Ja na przykład dosyć sceptycznie podchodził do tego ażebyśmy zwiększali proporcje pomiędzy teorią a praktyką na korzyść praktyki, bo wtedy doczekamy się tego w niedługim okresie, że uniwersytety niczym nie będą się różniły od zwykłych firm szkoleniowych, które oferują swoje usługi na rynku szeroko pojętym, gdzie każda osoba może przystąpić wpłacając odpowiednią kwotę, a następnie wynosi umiejętności które są wykorzystywane w danej firmie. Trochę się tego boję, według mnie teoria jest bardzo potrzebna ponieważ daje nam ona umiejętności dzięki którym potrafimy elastycznie dopasować się do zmiennego rynku pracy. Jeżeli mówimy teraz o filozofii, mówimy o logice, to… logice to ona nam nie wnosi yy czegoś co możemy bezpośrednio wykorzystać na stanowisku, dzięki tym przedmiotom potrafimy myśleć w szerszym kontekście, potrafimy w ogóle myśleć yy dzięki temu możemy yy naprawdę wiele wspaniałych rzeczy zrobić w różnych firmach, w różnych dziedzinach. Nie jest przypadkiem, że przykładowo na uniwersytetach w Wielkiej Brytanii osoby po filozofii zazwyczaj pracują w dużych korporacjach zajmujących się ekonomią i są rekrutowane właśnie z tych kierunków filozoficznych. Więc według mnie teoria praktyka, wyważenie proporcji oraz jakoś tych przedmiotów jest trudną kwestią do uzgodnienia oraz wprowadzenia. Inną kwestią, która została poruszona tutaj yyy rozmowa była yy kwestia tego yy jakości nauczania, mianowicie jakości samych prowadzących. Trochę się boję, że dochodzimy do sytuacji w której duże korporacje, duże firmy składają oferty yy pracy y w swoich jakby granicach osobom, które są najlepsze na danym kierunku, do czego to doprowadzi? Doprowadzi do tego, że yy osoby średnie bądź też słabe będą w przyszłości uczyły kolejne generacje studentów. Ponieważ najlepsi będą w korporacjach. To jest też kwestia na którą trzeba zwrócić uwagę i tu przechodzimy do smutnej rzeczy jaką jest finansowanie nauczania, finansowanie doktorantów, adiunktów oraz w ogóle kadry, kadry naukowej, ponieważ yy w wielu przypadkach są to pasjonaci, którzy realizują ee dane kwestie yyy, które ich interesują, ale często zderzają się ze smutną rzeczywistością, która weryfikuje ich pasje i sprowadza do kwestii takich, takich , że trzeba spłacić kredyt i aa ta osoba musi wybrać, albo trzy cztery uczelnie gdzie w ciągu dnia musi odpowiednią ilość materiału wyłożyć co de facto sprowadza to do niższej jakości danych przedmiotów, albo na przykład w ogóle zrezygnować z nauczania mimo iż jest się fantastyczną osobą i wybrać pracę z korpo. Aaa jeszcze jedna kwestia którą chciałbym tutaj poruszyć, mianowicie skostnienie struktur. E nie wiem jak jest na innych uczelniach, ale na Uniwersytecie Warszawskim zauważyłem, że eee jest bardzo mała mobilność między osobami, które wykładają yy które uczą. Mianowicie jeżeli dana osoba otrzymuje stopień profesora to często bywa tak, że jest bardzo bierna i właściwie nietykalna i nie ma właściwie możliwości weryfikacji jej dokonań, fakt, że raz na jakiś czas publikuje, często są to autoplagiaty, czyli zmiany, zmiana kontekstu w którym dana osoba pracuje [głos w tle]. To doprowadza do tego, że, że osoby, które chcą się dostać na te stanowiska wyższe mają duże trudności z tym związane, są duże utrudnienia. Często osoby właśnie, które są adiunktami, doktorantami mają fantastyczne podejście do przedmiotu, chcą różne ciekawe kwestie wprowadzać yyy zająć się studentami, a niestety nie mogą ponieważ spotykają się z niechęcią osób, które już mają wyższe stanowisko i właściwie im się już nic nie chce i dobrze wiedzą, że nikt ich nie ruszy. Dziękuję.
AP: Natalio, ja bym proponowała żebyśmy też próbowali odnieść się do tych scenariuszy, które zostały zaproponowane, ja wiem, że w tym przypadku będzie wam trochę trudno, bo to jest podejście, jak gdyby to jest taka perspektywa jak uczelnia powinna przygotowywać wykładowców, co powinna im zaoferować, czego wymagać od nich yyym jeśli chodzi właśnie o późniejszą pracę dydaktyczną. Yyy Natalia, Justyna i ja proponuję, żeby żebyśmy usłyszeli też Marię, Mario mam nadzieję, że jesteś z nami. 
[trzaski]
M: Jeszcze tego ostatniego słowa nie usłyszałam. [trzaski]… bo coś mi…
AP: Dobrze, bo ja mówię o kolejności… tutaj Natalia, Justyna,… Ania Klaja już się wypowiadała w tym wątku yy, żebyśmy zdążyli usłyszeć wszystkich Aniu…
AK: Ja mogę poczekać na koniec…
AP: Dobrze, dobrze i gdybyśmy myśleli też o tych pytaniach do ekspertów, jeśli… może uda nam się dowiedzieć czegoś ciekawego od nich… konkretnego, ciekawego… dotyczącego tego co można wymóc na kim, co może się zmienić, jak to jest rozwiązywane gdzie indziej… to Natalia i Justyna.
N: Co do szkoleń pracowników dydaktycznych to jestem ym przeciwko.. nakładania takiego obowiązku na wszystkich pracowników dydaktycznych y ponieważ z mojego doświadczenia wiem, że są tacy który yyye jakby y nie mają problemów z samorozwojem i nie potrzebują szkoleń bo rozwijają się sami na bieżąco, cały czasy i eee inni natomiast ee oprócz tego mają mniej czasu bo zajmują się na przykład również pracą na samym wydziale, nie tylko dydaktyczną, ale także na przykład we władzach, albo zajmują się chociażby biurokracją e ii moim zdaniem ym propozycja yy e ta druga, nie, trzecia ym ma więcej sensu ponieważ yy w tym przypadku szkolenia obowiązywałyby wybranych wykładowców, którzy za każdym razem byliby typowani przez jednostki albo sami by się zgłosili i ten pomysł mi się bardziej podoba ym i nie chodzi też… bardzo mi się podoba pomysł nagradzania wykładowców też za rozwój naukowy y to jest bardzo dobre, ale zauważyłam, że wielu z nich brakuje ye em pewnych umiejętności wykła.. wykładania, mają wiedzę, ale nie radzą sobie z przekazywaniem jej yy i tutaj… właśnie bardzo są potrzebna umiejętności właśnie takie interpersonalne ym no i też należy zaszczepiać w pracownikach dydaktycznych potrzebę samorozwoju, stałego, żeby oni sami odczuwali potrzebę robienia tego, a nie, a nie żeby to był ich obowiązek. Chociaż w przypadku niektórych taki obowiązek by się przydał, bo jakoś sami motywacji nie mają. Ym… natomiast jeszcze chciałam coś powiedzieć odnośnie zajęć praktycznych ym powinno być ich jednak trochę więcej niż wykładów, to prawda ym aczkolwiek powinna się też zmienić ym technika ich prowadzenia, niby są praktyczne, ale zauważyłam, że e brakuje wystąpień e powinno być więcej jednak wystąpień ee ponieważ studenci przez to uczą się em pewnych e uczą się dobrej prezentacji, sposobu wypowiadania się, obycia i to też im się przydaje yy właśnie też w yy na rynku i w kwestiach zawodowych. To wszystko. Dziękuję. 
AP: Justyna i Marysia i zachęcam do odnoszenia się do scenariuszy z plusami i minusami.
J: Yhm, eee więc ja bym chciała się tutaj odwołać jeszcze bodajże do wypowiedzi Tomka, który powiedział, że ci w cudzysłowie najsłabsi em którzy kończą uczelnię najczęściej właśnie ee na niej zostają lub też zo… zostają w szkołach, gdzie właśnie często eee jest to powszechne zjawisko gdzie eey jest mnóstwo osób, które… nauczycieli, którzy rzeczywiście nie powinni ym tego robić, no ale rzeczywiście kredyt do spłacenia i tak dalej. Chciałam jeszcze tutaj poruszyć em znaczy… taki mam pomysł, no jakoś tak chciałabym, żeby to było bardziej rozwinięte, żeby uczelnie udostępniały, znaczy organizowały takie różne przedmioty lub zajęcia dla wszystkich, czyli jeżeli ktoś jest na studiach typowo humanistycznych, żeby ymmm chociaż pod koniec studiów miał, miał takie zajęcia na przykład z zarządzania gdzie, które naprawdę potrafią jakoś tak ułatwić tą pracę czy organizację ee tego jak powinien zrobić, tudzież na przykład em pokazałoby jak założyć firmę, jeżeli ktoś byłby zainteresowany i też fajnym rozwiązaniem dla ludzi młodych są wydaje mi się co… couchingi, które czasami są organizowane na uczelniach yh i to właśnie na tych, na tych spotkaniach jest bardzo dużo praktycznych rzeczy gdzie uczymy się czy wypowiedzieć, czy też jakoś prezentacji swojej ym na, na rozmowie o pracę i tak dalej. Dziękuję.
AP: Dziękuję. Marysiu czy możemy cię prosić o wypowiedź?
M: Yhm, eee jasne. Więc yy jakby ja podchodzę do ymmm do kształcenia, właściwie do wykładowców i tego czego uczą, ja jestem zdania, że powinno to być weryfikowane. Na przykład na UW jest bardzo fajny system ankiet i po prostu są po każdym semestrze, dany wykładowca otrzymuje ankiety i yyy znaczy studenci otrzymują ankiety na temat tego wykładowcy, już u mnie na kierunku już jedną osobę tak zwolni, ponieważ no co chwila było w ankietach… em jakieś zażalenia skargi. Ym mnie osobiście nie przeszkadza czy mnie uczy magister czy doktor czy profesor, absolutnie nie robi mi to różnicy yy, wiadomo, że jak jest doktor, profesor to jest jakaś renoma, aczkolwiek ważne jest dla mnie to czego ta osoba uczy, a nie to jakie stopnie zdobyła bądź gdzie była… I to odnośnie metod kształcenia iiii w sumie samych przedmiotów, jak już na samym początku dyskusji wspomniałam to tak naprawdę zależy od studenta czy chce się czegoś nauczyć czy nie. Czy dla niego lepsze są wykłady czy ćwiczenia, to już jest po prostu kwestia indywidualna i wiadomo, że wszystkim się nie dogodzi tak naprawdę. 
AP: Yhm. Ja bym proponowała, żebyśmy w tej chwili spróbowali sformułować pytanie, ja wiem, że Ania i Tomek jeszcze chcieliby zabrać głos, czy mogłabym prosić, żebyśmy…
AK: Ja właśnie mam pytanie, już sformułowane..
AP: Tak, tak. Fantastycznie.
AK: Yyy odnośnie tego co powiedziane było tutaj przed chwilą, że te ankiety działają, to jest właśnie problem, że one nie działają. Tak jak było w tym, w tych scenariuszach…
M: Znaczy no…
AK: …do dyskusji, no?.. może są…
M: Znaczy bo
AK:… może są instytuty gdzie coś działa rzeczywiście, ale na przykład, żeby yy którekolwiek z tych propozycji zadziałała, zwłaszcza ta która moim zdaniem jest najlepsza, ta która dobrowolnie dla wszystkich daje kursy dydaktyczne, a obowiązkowo dla tych którzy mają najniższą ocenę, musimy wprowadzić rzeczywiście system oceniania z którego wyciągamy wnioski dla studentów, tak, ponieważ są wykładowcy którzy, szczególnie profesorowie, którzy nie mają jakby daru nauczania, a muszą uczyć, żeby zostać na uniwersytecie, bo takie tam ym nie znam dokładnie przepisów, ale takie mają tam obowiązki, że ileś tam godzin wykładów muszą mieć, dlatego moja propozycja to jest – na ile ankiety ewaluacyjne są wykorzystywane do rzeczywistej oceny pracy wykładowców? I czy ci najsłabiej oceniani są kierowani przez Uniwersytet na takie szkolenia w zakresie dydaktyki? Bo to by chyba znacznie rozwiązało problem gdyby były przymusowe szkolenia, tak, nie wszyscy mają dar do nauczania niestety… Taka moja propozycja, zapisałam na forum.
AP: Yhm, ja rozumiem, że to troszeczkę, że to odnosi się specyficznie do Uniwersytetu Warszawskiego, czy tak?
AK: Znaczy nie wiem jak jest na innych uniwersytetach, tak, ale jeżeli zakładamy, że, że, ci którzy mają, tutaj jest wyraźnie – system szkoleń dla pracowników, którzy już otrzymują niskie oceny nie jest prewencyjny, działa tylko… a nie, to jest akurat minus, no ale gdzieś tutaj jest w tych scenariuszach, że ci słabsi, słabiej oceniani mają być, mają być kierowani. Nie wiem jak to wygląda na innych uniwersytetach, tak, wszędzie tak powinno być.
AP: Czyli jaka jest praktyka generalnie yy w Warszawie w czy w Polsce, tak? Oto chodzi?
AK: Znaczy myślę, że, myślę, że tak… jeżeli to są eksperci, którzy znają się na całej Polsce. [przerwa] I czy to działa, bo jeżeli wiedzą, że na innych uniwersytetach są skuteczne systemy oceniania i rzeczywiście są zajęcia dodatkowe, to… dla tych wykładowców, to czy to działa.
AP: Yhm. Czyli jaka jest ich ocena sytuacji.
AK: Yhm.
AP: Dobrze, czy jest jeszcze jakieś, jakaś propozycja pytania? …Bo tutaj mamy, aż cztery osoby chciały… a może nawet tak, cztery osoby chciałyby zabrać głos, widzę w tej chwili trzy. Justyna, Tomek i Maria, może prosiłabym was właśnie o, o próbę ym albo skomentowania tego co ym, tej propozycji Ani, albo o do, dorzucenie czegoś albo oo propozycję innego pytania. [przerwa] Justyna? [przerwa] Natalia? [przerwa] Widzę, że po, jest podniesiona ręka ale nie słyszę. No to ostał się Tomek na liście mojej.
TZ: Znaczy innego pytania w tym momencie nie mam yy wydaje mi się, że to pytanie, które zostało przez Anię sformułowane jest bardzo sensowne i istotne ponieważ yy z tego co wiem, te ankiety które są wypełniane na zakończenie wszystkich ćwiczeń i wykładów są gdzieś zbierane, są wyciągane z tego różnego rodzaju statystyki, ale nigdy nie widziałem jakiegoś raportu bądź też wyniku tych ankiet. Ktoś wspomniał, że jedna osoba została kiedyś zwolniona na jakimś tam kierunku przy uwzględnieniu właśnie tych danych, nie wiem na ile, nie będę kwestionował prawdy, ale biorąc pod uwagę ilu jest słabych prowadzących na różnego rodzaju uczelniach zakładam, że te ankiety również yy wskazują na ich słabości ym i te osoby funkcjonują w środowisku uniwersyteckim. Tak więc e efektywność tych ankiet jest bardzo słaba i należałoby w jakiś sposób yy zweryfikować [urywane słowa] jak wpływają na zmianę nastawienia poszczególnych prowadzących, co do jeszcze szkoleń dla wykładowców yy wydaje mi się, żee sensowne byłoby także różnego rodzaju szkolenie dla wszystkich osób, które mają kontakt z uniwersytetem, mianowicie szkolenia z pozyskiwania grantów, jest to teraz na tyle istotna kwestia, żeby swoje projekty nie były tylko i wyłącznie yy spisywane na kartce papieru i żeby później lądowała w szufladzie, lecz żeby realizować przede…[ urwane słowo] ze studentami… różnego rodzaju funduszach pozyskiwanych z zewnątrz…jeszcze Uni Europejskiej, może granty norweskie. Aaa na pewno przydadzą się dla wielu osób także szkolenia yy z kontaktu ze studentami ponieważ, są wykładowcy którzy fantastyczne książki piszą, fantastyczne prace, publikacje, ale jeżeli przyjdzie do sytuacji w której ma dana osoba prowadzić ćwiczenia bądź też wykład yyy napotyka na straszne problemy, ponieważ nie potrafi wyrazić tego co myśli, nie potrafi przekazać tych informacji.. co skutkuje tym, że studenci powiedzą, że ta osoba jest nudna, nie chodzą na te ćwiczenia, na te wykłady,.. no… a ten profesor, czy też osoba, która nie potrafi tego wyrazić jest sfrustrowana ponieważ strasznie się stara i nic z tego nie wychodzi, studenci są znudzeni. Tak więc na to też należy na pewno zwrócić uwagę i uwzględnić, że ee są osoby, które wybrały karierę naukową i potrafią przekazać informacje… i te osoby, żeby były dydaktykami… wiedzę przekazywały studentom, oraz osoby, które wybrały karierę naukową i nie po, nie mają tych umiejętności, by te osoby skupiły się na pracy naukowej i na tym co im lepiej wychodzi. Dziękuję.
AP: Dziękujemy. Aa Marysia i Ania w odniesieniu do p…[trzaski]
M: Okej, emm znaczy ja chciałam tylko jeszcze a propos Tomka sprostować, ponieważ odnośnie tej kobiety ona została zwolniona u nas i to były ankiety po o ym nie wiem pię… zaraz chwileczkę przestanę na chwilę mówić bo mam straszny pogłos… bo generalnie ankiety były na przestrzeni kilku lat wypełniane i tak się co roku powtarzało i dlatego zdecydowano się ją zwolnić. Więc moim zdaniem no to co… te ankiety są wykorzystywane dopiero jeśli to się po jakimś czasie powtarza yy i moim zdaniem pytanie jest jak najbardziej w porządku.
AP: Yhm. Ania M
AM: Znaczy bardzo mnie zadowala to pytanie, ponieważ yy u mnie na mojej uczelni na Uniwersytecie na moim kierunku, były również wypełniane takie ankiety cztery razy z rzędu i niestety trzy lata z rzędu jest jedna pani, która prowadzi ćwiczenia, wiem, że studenci nie są zadowoleni z…, ze sposobu jej prowadzenia zajęć i ta pani się nadal utrzymuje, więc yy więc to pokazuje jak różne jednostki podchodzą do tych ankiet poza tym trzeba też yyy zwracać uwagę na podejście studentów do tych ankiet, ponieważ… - dobrze lubię tego pana postawię mu czwórkę, jeżeli to jest po wystawieniu ocen, no to nie będę chamski, chamska – to tyle, dziękuję.
AP: Dziękuję. A teraz ja mam pytanie techniczne, ktoś włączył głośniki [przerwa] kto? Niech się przyzna i niech wyłączy. [trzaski szumy] bo t przeszkadza. Słuchajcie no to mamy pytanie dotyczące metod kształcenia bardzo się cieszę ee przyjęte ee z ogólnym poparciem, wszyscy są z niego zadowoleni. Przed nami ostatni wątek czyli odpłatności za drugi kierunek yy studiów, eee, może odnieśmy się wprost do kwestii tego czy powinno się płacić, na jakich zasadach ewentualnie możne byłoby być zwolnionym z takich opłat. Yyy Marysia i Natalia. [trzaski]
M: W tej kolejności, czy?
AP: Tak, kolejność się ustala… tutaj ustala program, ee Marysia, Natalia, Ania, Ania K.
M: Wie… nie spoko, bo ja chętnie zabiorę głos, tylko po prostu nic nie nacisnęłam. Ale dobra skoro już wyszło na mnie. [Głosy w tle]. Jak [szumy]nie… nie, to możliwe… [szum] ale skoro już, yyy, aha, no dobra, już nie wnikajmy, wypowiem się w każdym razie. Yyy, ja jestem zdania, że osoby, które, które ee tak chcą studiować drugi kierunek i mają dobre wyniki u siebie iii po prostu twie… są zdania, że im to jakoś pomoże i dadzą radę em powinny jak najbardziej taką szansę dostać, ee ewentualnie osoby, które eee znaczy bo odnośnie samej płatności, jako płatności, zakładając, ze ktoś jest na studiach dziennych ee ii miałby płacić za drugi kierunek, to wiadomo nie wszyscy mają yy tak są z bogatego domu, wobec tego trzeba jakoś na te studia zarobić, a przy dwóch kierunkach iii pracy jest no, jest to praktycznie niemożliwe, żeby te trzy rzeczy ze sobą pogodzić eee z racji właśnie braku czasu, dlatego, osoby tak na drugim kierunku powinny być zwalniane z opłat pod konkretnymi warunkami jasno określonymi.
AP: Yhm.
N: Teraz ja, tak? Więc [szumy], znaczy moim zdaniem tak, powinna istnieć możliwość zwalniania z takich opłat z tym, że moim zdaniem powinna ona dotyczyć tylko osób, które są wybitne, które osiągnęły pewną średnią, tutaj jest pod, podany przykład chyba średnia powyżej 4,5 yyy z tym, że miałabym wątpliwości czy, znaczy wiem, że to jest trochę niebezpieczne, ale wiem, że na niektórych wydziałach, taką średnią jest o wiele łatwiej dostać niż na innych. Więc yy ustalania jednej uniwersalnej, też może się yy wydawać niesprawiedliwe, em więc tutaj mam wątpliwości czy powinno się ustalić jedną czy w zależności od kierunku ymmm. Natomiast, moim zdaniem, ymm niski status materialny nie uprawnia do, nie powinien uprawniać do podejmowania darmowego, drugiego kierunku studiów, ponieważ to w zasadzie nie ma z tym związku. Albo ktoś chce się uczyć więcej, albo nie i powinien na to zasłużyć, tym, że jest wybitny i że już na pierwszym kierunku zdobył określoną średnią a nie tym, że nie ma pieniędzy. Dziękuję.
AP: [cichy głos, niezrozumiałe słowa, ponieważ jest zakłócenie tel komórkowego]
AK: Nie wiem kto ma telefon przy głośniku.
AP: Tak, tak, bardzo prosimy o…
AK: Zgodzę s… nie wiem czy słychać mnie?
AP: Tak Aniu. [Głos tak]
AK: Eym zgodzę się z Natalią, jeżeli chodzi o to, że broń Boże dochody nie powinny być tutaj wyznacznikiem tak, bo to, to nie o to chodzi yy tylko i wyłącznie oceny, jeżeli już ustalamy kryteria, ale może najpierw odniosę się do tego co tutaj przeczytałam w tych materiałach dydaktycznych i to zdanie mnie zatrwożyło po prostu. – Studiowanie na drugim kierunku niejednokrotnie wynika z chęci przedłużenia życia studenckiego raczej niż świadomego wyboru – absolutnie się z tym nie zgodzę, ponieważ.. znaczy owszem mogą być takie przypadki, tego nie neguję, ale to jest postawione jako bardzo często występujący przypadek a tak nie jest… Są kierunki, których yyy nie wyobrażam sobie, żeby one były studiowane pojedynczo, albo jeżeli studiuje się je w zestawie z innymi kierunkami, to bardzo dobrze się uzupełniają i powodują, że człowiek yy może się rozwijać, tak, jeżeli połączymy filozofię z socjologią, też to i jedno i drugie można studiować samodzielnie, jeżeli się połączy jest super, ale taki kierunek jak na przykład, tutaj znowu jest moja prywata, dziennikarstwo, wszyscy nasi wykładowcy, a przynajmniej większość powtarzali, że studiowanie dziennikarstwa samego nie ma sensu, tak, bo trzeba zdobyć drugi kierunek w którym się specjalizuje, tak, człowiek. YYy i myślę, że to nie jest jedyny kierunek w którym przydałoby się studiować, dlatego nie należałoby studentom utrudniać życia i tego, żeby podejmowali drugi kierunek, jeżeli chcą się uczyć. Bo to wcale nie przeludni uniwersytetów, albo bardzo nie obciąży państwa, tym bardziej, że idzie niż demograficzny i studentów będzie coraz mniej więc y uczelnie powinny się chyba cieszyć, że studenci chcą się na nich uczyć i tak dalej. Ale jak najbardziej wprowadzanie takich zasad, jak właśnie ta średnia 4,5, chociaż tu trzeba zauważyć, że właśnie tak jak było mówione są uczel… kierunki na których ciężko uzyskać taką średnią, tak, ale powiedzmy, że z takim gdzieś gwiazdką w tle, że można na niektórych wydziałach ee można ee jakby obniżyć tą, tą średnią, która jest progiem. Ale ustalenie tej zasady 4,5 która w łatwy sposób, średniej 4,5, która w ten sposób oddzieli nam tych studentów, którzy rzeczywiście chcą się uczyć i ten drugi kierunek jest dla nich eee sposobem na dalsze, na dalszy rozwój ee i zwiększanie swoich szans na rynku, tym bardziej, że rynek wymaga od nas teraz żebyśmy byli tacy ee multi, potrafili się do wszystkiego przystosować i wszystko yyy od tych studentów, którzy właśnie, jak tutaj jest stwierdzone, chcą sobie przedłużyć eee studiowanie. Ee tak myślę. Bo bardzo mi się nie podobają, niektóre praktyki, które właśnie są… tak mi się zdaje, że uniwersytet, jakby ym… chce się ograniczać w ogóle eee chęci studentów, którzy chcą zrobić coś ponad niż wymagane minimum, tak. Tyle z mojej strony. [przerwa]
AP: Dziękuję. E no to kolejna osoba na liście, Natalia i Tomek, tak?
N: Ym, ja już byłam. Ja się wypowiedziałam na samym początku.
TZ: W takim razie ja…
AP: Tomek.
TZ: Ja się w tym momencie włączę. Yy nie mam wątpliwości co do tego chyba, ze osoby z wysokimi wynikami, które mają pasję, mają chęć do działania oraz do tego, żeby być na kilku kierunkach i realizować swój wcześniej zamierzony plan mogły to zrobić za darmo. To jest wspaniała sprawa jeżeli ktoś chce, ktoś potrafi, ktoś może poświęcić zarezerwować sobie czas. To tak jak najbardziej przyda się jemu, jak i również uniwersytetowi, duże prawdopodobieństwo jest takie, że taka osoba może wybrać karierę naukową. Tym samym w przyszłości uczyć, a jeżeli będzie łączyła dwa trzy kierunki, to taki, takie zestawienie na pewno pomoże, także studentom. Miałbym natomiast pewne wątpliwości co do osób z niskimi dochodami, ponieważ często bywa tak, że wybierając studia na pierwszym roku, dopiero wtedy dowiadujemy się czym jest drugi kierunek, co on sobą reprezentuje. Ja mam wielu znajomych, którzy po pierwszym kierunku studiów zrezygnowali z niego i wybrali coś innego, ponieważ dopiero studiując poznały eee co sobą ee danych kierunek, tak, reprezentuje. Więc osoba, która ma fundusze może oczywiście wybrać drugi kierunek, na którym się zrealizuje, natomiast co w przypadku osób, które mają bardzo niski dochód i ee i ee w jaki sposób one mają sobie poradzić w sytuacji kiedy podjęły złą decyzję w liceum, a dobrze wiemy, że liceum jest raczej mało nakierunkowane na to, ażeby poznać konkretnie ee dane przedmioty uniwersyteckie. Więc to jest taka jakby kwestia do rozwagi do zastanowienia się. [trzaski].
AP: Justyna?
J: Okej, więc yhm, teraz ja. Więc yy mi się wydaje, że em, tak jak chyba mówił Tomek, nierzadko osoby, które zaczynają studia, jakoś okazuje się, że yy to nie jest kierunek ich marzeń i jakoś nie potrafią się spełnić w tym kierunku i to co też za tym idzie, trudno jest uzyskać jakąś wysoką średnią yy, gdzie człowiek ee niespecjalnie się tym interesuje, więc gorzej yy mu to wszystko też wchodzi. I wydaje mi się, że jeżeli mimo wszystko człowiek ee nie chce też zrezygnować z tego kierunku, chociażby dlatego, że jest jakoś ambitny, czy jak wiadomo jest duża konkurencja na rynku pracy i każdy.. jakieś dodatkowe dyplomy się liczą i yy na przykład odkryje ten swój wymarzony, no to czemu nie? Wydaje mi się, że ee dla osób, których rzeczywiście sytuacja materialna nie pozwala, powinni ee mieć go w gratisie, a osoby ee które jednak na to znać. Zobaczyć po pierwszym roku tego drugiego kierunku czy, jeżeli to jest rzeczywiście ich kierunek i interesują się tym, będą mieli tą wysoką średnią, myślę, że to też powinno jakoś sprawić, że oni, nie, nie będą musieli płacić za ten kierunek. Takie jest moje zdanie. Dziękuję bardzo.
AP: I druga Ania?
AM: Zgadzam się z moimi przedmówcami, że średnia jest… podstawową, podstawowym kryterium eee do oceny, do odpłatności za drugi kierunek. Mnie jednak martwi to widzę, już u siebie naaaaa, u siebie na k… na uczelni yy niesamowity wyścig szczurów, czyli to, żeby dostać wyższą ocenę, żeby dostać… to nawet nie chodzi o drugi kierunek, tylko w tej sprawie jeszcze jest stypendium, jest przerażające, co ludzie są w stanie zrobić, żeby dostać stypendium. Ze stypendium tam jest problem, że tam jest odsetek studentów, więc tu bym proponowała nie odsetek studentów z najlepszą średnią tylko od średniej 4,5 wszyscy, tylko tu pozostaje pytanie czy jeżeli na pewnych kierunkach ee jest łatwiej dostać pewną średnią, czy nie będzie to ze szkodą dla innych, bardziej wymagających kierunków. Dziękuję.
AP: Yhm. Natalia?
N: Ym, chciałam dopowiedzieć odnośnie osób, które mają nieciekawą sytuację finansową, a pomyliły się w wyborze pierwszego kierunku, em to moim zdaniem ciężko byłoby zweryfikować, która osoba odpadła dlatego, że nie radziła sobie zwyczajnie, czy po prostu jej się nie podobało bo popełniła życiowy błąd. En i ciężko będzie zdecydować, kto ma być zwolniony w takiej sytuacji bo teoretycznie i jedna i druga mogą się kwalifikować do, do zwolnienia z opłat. Dlatego moim zdaniem, mimo wszystko średnia z pierwszego kierunku, nawet po pierwszym roku już powinna być liczona i tylko i wyłącznie to. Yy, jeżeli ktoś popełnił błąd w wyborze kierunku to powinna być to dla niego motywacja, żeby za darmo studiować kolejny, żeby mimo wszystko się ee przez ten rok postarał. Ii na to zasłużył, i moim zdaniem nie ma innej lepszej ee weryfikacji. Dziękuję.
AP: Yhm. Dziękuję. Yyy, dobrze jeszcze dwie wypowiedzi, a zachęcałabym was żebyśmy odnieśli się do pytania, do pytań które sformułowała tutaj Ania w odniesieniu rozumiem do wypowiedzi Tomka. Mam w tej chwili dwie osoby z podniesioną ręką Marysię i Tomka, w takiej kolejności? Możemy przyjąć, że to jest kolejność.
M: Yy tak, yhm. Ym tak bo a propos właśnie tego drugiego kierunku i odpłatności mi się przypomniało, bo mam na przykład znajomą, która poszła teraz na drugi kierunek dlatego tylko, że jest ostatni rok tego ym darmowego drugiego kierunku, więc też, eem, moim zdaniem fajnie by było, tylko nie wiem czy to jest możliwe, ewentualnie jakaś rozmowa – czemu chcesz studiować drugi kierunek i tak dalej – żeby to też się jakoś liczyło, a nie same oceny, wiadomo każdemu się noga może podwinąć. Eee i to by było fajnym systemem moim zdaniem ii mogłoby się sprawdzić, oczywiście pod warunkiem, że byłoby chęć i fundusze.
AP: Yhm. Dobrze, słuchajcie, ja proponuję w tej chwili, to też jest pytanie do Tomka, bo widzę, że Ania musi się żegnać, faktycznie nasza debata powinna już dobiec końca, czyyy mamy alternatywną propozycję w stosunku do tej, która została zapisana , czy chcemy ją doprecyzować, czy to jest pytanie, czy to są pytania, yy czy to jest pytanie, które chcielibyśmy zadać. [przerwa] Tomku, to były pytania sformułowane do yyy w odniesieniu do twojej wypowiedzi więc może zabierz głos.
TZ: yyy to znaczy podniosłem rękę do góry chciałem coś wspomnieć, ale nie koniecznie związanego z pytaniem więc chwilowo biorąc pod uwagę późną godzinę jednak wycofam się, a podtrzymuję to pytanie, które zostało zad…[urwany głos]
AP: Yhm. Natalia? 
N: Ja bym dopowiedziała, które chcą studiować jednocześnie dwa kierunki, albo jeden po drugim, bo też tak jest, ja na przykład jestem taką osobą. Skończyłam jeden i zaczęłam drugi.
AP: Czyli..
N: Ale nie studiowałam jednocześnie dwóch.
AP: Dobrze, yy w takim razie ta druga część pytania jak rozumiem, eee czy możesz dokładnie mi podyktować to co mam zapisać, zróbmy tak.
N: Czy nie należałoby wprowadzić zasady, że ograniczenia obowiązują jedynie osoby, które chcą studiować jednocześnie dwa kierunki lub jeden po drugim? [przerwa]
AP: No dobrze, od strony stylistycznej można to jeszcze… ewentualnie nad tym popracować. W takim razie mamy trzy pytania odnoszące się do trzech kwestii, gratuluję i dziękuję za współpracę. Chciałam tylko powiedzieć, że emm aktywność na czacie w mniejszym stopniu albo wcale nie zostanie uwzględniona w raporcie, więc prosiłabym ja wiem, że mamy mało czasu, ale jednak o wypowiadanie wszystkich argumentów w naszej dyskusji głosowej, dobrze? Myślę tutaj o kolejnym dniu, czyli 29, em ja po..po prosiłabym o jedną rzecz w tej chwili. Chciałabym dopisać osoby do tych pytań, które zadadzą te pytania ekspertom. Te osoby publicznie wypowiedzą te pytania, zadadzą te pytania, chyba, że pytania będą się między grupami nakładały wtedy dostaniecie taką informację, czy na forum publicznym, gdzie, gdzie spotkają się wszystkie grupy będą eksperci, czy kto konkretnie wy jako autorzy tych pytań będziecie je zadawać w tym sensie, że jeśli są między grupami powtórzenia na to być może inna osoba, osoba z innej grupy wypowie, ale jeśli nie no to właśnie wy. Czyli poproszę o imiona tutaj. [przerwa] [śmiech] Haha, skąd ta pewność [odnośnie tekstu TZ na czacie, ze Artur na pewno się zgodzi] Artur był autorem pierwszego pytania? [przerwa] Możemy wszyscy mówić, znaczy jak usłyszę takie taaaak to, to znaczy, że tak. [śmiech]
Głos: Tak.
TZ: Ja znam Artura i właśnie pisał do mnie na Facebooku, że zgodzi się przedstawić.
AP: Dobrze. [przerwa]
TZ: Można przyjąć, że Artur będzie.. [urwany głos]
AP: To są nasze pytania do ekspertów, tak, z tymi osobami, które je zadadzą. Dobrze, kolejne spotkanie tak jak wspomniałam rozpocznie się od spotkania z ekspertami, dostaliście link yy w emailach indywidualnych z adresami yy z adresem do tego pokoju plenarnego. Czy macie jakieś pytania techniczne? Natalia prosi o głos, nie wiem czy to w kwestii pytań…
N: Nie, nie, nie to stare jest. I nieaktualne, już się odłączam.
AP: Czy wszystkie kwestie takie czysto techniczne, dotyczące przyszłego spotkania są dla was jasne? [trzaski]
Głosy: Tak. Tak.
AP: Będziemy słuchać odpowiedzi ekspertów na te, na wasze pytania i też pytania waszych kolegów z innych grup em zaprosimy też osoby, które ze względów technicznych nie mogły uczestniczyć na przykład w dzisiejszym spotkaniu, bo zajrzałam do poczty i widzę, że kilka osób pomimo testów indywidualnych miało problemy z zalogowaniem się ostatecznie. Także bardzo wam dziękuję za aktywność. Bardzo szybko minęły te dwie godziny, dwie godziny z kawałkiem i chciałabym powtórzyć że te wnioski zostaną spisane, będą transkrypcje, oczywiście będą wyniki też ankiet, i gdybyście chcieli się zaangażować w pisanie raportu to jest to sprawa otwarta. Jak najbardziej zapraszamy do współpracy… Już indywidualnie można zgłosić się oczywiście naa pisząc na skrzynkę cd uw edu pl. …[głos: yhm]Spotykamy się na spotkaniu ogólnym z ekspertami a później rozchodzimy się do indywidualnych pokoi, podsumowujemy dyskusję, wypełniamy krótką ankietę i do 12 listopada powinniście otrzymać takie wstępne wnioski, później pracujemy nad dużym raportem, który będzie publicznie przedstawiony na seminarium otwartym i myślę, że przedstawimy go również… no pewnie ministerstwu i władzom naszych uczelni. Dziękuję wam bardzo. Chcecie może jeszcze coś skomentować, poradzić się?
Głosy. Dziękuję/Dziękujemy.
AP: Do usłyszenia.
M: Do usłyszenia.
KONIEC

TRANSKRYPCJA GRUPA 9 - 29.10.2012

Moderator: dr Anna Przybylska [AP]
Uczestnicy:
Ania K -AK
Natalia - N
Anna H - AH
Anna M - AM
Maria -M
Tomek Zdaniuk – TZ

AK: Opinie, bo nie wiem czy mam się odnieść do plagiatu czy ogólnie
AP: Może pomówmy szczegółowo bardziej dobrze? Żeby się nie zagubić tak żebyś my skorzystali z yyy tych komentarzy (glosy w tle) które w tej chwili przedstawicie. 
AK: Plagiat najpierw?
AP: Yhm. Tak najpierw plagiat
AK: Myślę ze więcej jest jakiś… [Kilka głosów naraz w tle]… tak szczegółów wyjaśniliśmy sobie na, na czacie niż od ekspertów usłyszeliśmy bo wygląda na to że, i tylko w tym pytaniu, że wszystko jest w porządku. Tylko ja mam taka myśl nadal że nie zostało podkreślone, ee  no i tego mi brakuje że to w znacznej mierze zależy od uświadamiania studentom tego jak poważna to jest sprawa, mimo wprowadzenia samych yyy samych POWI. Tak? I tez nie doszliśmy do wniosku jakie nowe metody można by było wprowadzać poza tymi wykładami. Bo tak jak rozmawialiśmy na czacie warsztaty można by było wprowadzić ale to są znaczne koszty tak? Tak jak zrozumiałam z wypowiedzi jednej z pań, nie wiem z której uczelni [glos w tle] yyy pani ekspert tak? nie [glosy w tle] nie nie, ja mówiłam o…
AP: Ekspertów już nie mamy
AP: Może pani Katarzyna 
Głos: Ja mówiłam o POWI .
AK: Yyy, tak ale chodzii o wypowiedź ekspertki że na uczelni znaczy  POWI nie jest dodatkowym znacznym kosztem dydaktycznym, właśnie myślę że jeśli prowadzi się wykład dla 300 osób z całego roku no to niema problemu. Ale skuteczne to by było tylko w momencie jeżeli prowadzimy warsztaty… a to już wymaga rozbicia na małe grupy i to są znaczne koszty więc dlatego to jest problem. Taka moja refleksja.
AH: Tak zgadzam się, ale jednak jak ja miałam ten wykład to były chyba później cztery terminy zaliczenia no i w ciągu tych czterech terminów no praktycznie każdy zaliczył nie będąc wcześniej na tych wykładach. Wiec no mijało się to z celem w sumie. [szumy i głos w tle]
AP: Dziewczyny może zachowajmy. [Głosy] Jeśli mogę przepraszam eeyy nie. Zachowajmy ta zasadę co poprzednio jeśli mogę zaproponować. Że podnosimy rękę i i czekamy na moderatora,  co by nam się wnioski dobrze zapisały później, dobrze? [śmiech] Ja wiem ze to jest trochę takie sterowane odgórnie ale żeby nic nie zaginęło w zapisie. OK? To znaczy najpierw mówiła Ania Klaja,  a później druga Ania się włączyła tak?
AK: Tak.
AP: Która druga Ania?
AH: Ania H.
AP: Okej, dobrze wszystko jasne [śmiech] To Aniu, Aniu pierwsza chciałabyś jakoś zamknąć swoja wypowiedź? Jeszcze chciałbyś coś dodać?
AK: YYyy Tak. Bo chciałam powiedzieć, że nie ma problemu z zaliczeniem POWI tak jak Ania H zauważyła, bez chodzenia na wykład. Dlatego ze to są tak oczywiste rzeczy wynika… prawo autorskie jeśli chodzi o plagiat na uczelni wcale nie jest zbyt skomplikowanie yyy ustalone. To są jasne zasady ile lat przed i po i tak dalej. I nie tego powinniśmy się uczyć, to jest wiedza wyjściowa którą powinniśmy dostać, i przeczytać jakieś materiały owszem, ale powinny być właśnie jakieś warsztaty dotyczące szczegółowego wykorzystywania źródeł. YYyy o to mi chodzi. Ja tyle. To się wyłączę.
AP: [śmiech] Dziękujemy, Ania kolejna. Aniu chciałabyś rozwinąć wypowiedź?
AH: Yyy tak jak,  rozmawiałam ze znajomymi ze studiów to gdyby chociaż troszeczkę zmienić tą formę tego wykładu. Bo to było chyba około 100 slajdów czy nawet więcej, po prostu  były one przewijane i czytane było to, yy była masa tekstu. I było dokładnie czytane artykuły odniesienia do tych artykułów, yyi w sumie później na tym egzaminie zaliczeniowym połowy tego co było na tej prezentacji nie było bo to było takie w domyśle że i tak większość dało się jakoś wydedukować a mało było takiego praktycznego zastosowania i uświadomienia innym że takka kradzież pracy .No to yy no nie jest to za fajna rzecz a poza tym próba postawienia się yyy w sytuacji osoby której tą yyy prace się kradnie. No i uważam ze jednak to powinno być troszeczkę zmienione.
AP: Yhm. Bardzo ci dziękujemy. Yyy kolejna Ania.
AM: Znaczy jeżeli mogę stanąć w delikatnej obronie jeżeli chodzi o te wykorzystywanie materiałów, wiedzy, pracy innych osób. To można w pewnym sensie ee obronić to tym że na seminariach to mamy, tylko tu pozostaje pytanie czy przy pisaniu pracy licencjackiej czy magisterskiej nie jest już trochę za późno ee na to żeby uczyć studentów ee jak yyy można robić, przypisy co można yy kopiować i wklejać do swojej pracy. I przede wszystkim, tak żeby to było zgodne z prawem. To tylko tyle chciałam powiedzieć.
AP: Yhm. Dziękuję. Emm czy Marysia Natalia i Tomek chcieliby zabrać głos emmmm i odnieść się do tego co usłyszeli od ekspertów? [przerwa]
N: Czy chodzi o… [głos prowadzącej, prawdopodobnie słowo fajnie]…czy chodzi o plagiat czyyy…
AP: Tak, tak.
N: …czy w ogóle o ooo pozostałe. 
AP: Najpierw mówimy  plagiacie tak.
N: Jeżeli chodzi o plagiat…. Dobrze.
AP: Tak i mówi w tej chwili Natalia.
[Kilka głosów naraz]
N:  Znaczy chcę powiedzieć że akurat w sprawie plagiatu już nic…
AP: Czyli wpisujesz się w ten… [niezrozumiałe]
N: Tak, tak. Jak najbardziej.
AP: Wątek wyczerpany. Yhm. Tomek?

TZ: To znaczy wydaje mi się bardzo istotna kwestia która została poruszona przez profesora Kowalskiego oraz doktora Godonia. Mianowicie kwestia uwarunkowania kulturowego, mianowicie yy by nie koncentrować się tylko i wyłącznie na plagiacie już występującym na uczelni, ale także na takim wcześniejszym etapie edukacji zwrócić szczególnie na to uwagę. Ponieważ jeżeli mówimy o zjawisku plagiatowania yyy na etapie pisania prac magisterskich czyli właściwie w tym finalnym etapie całej edukacji, to znaczy ze te wcześniejsze elementy edukacji na jakimś tam ee w jakimś tam stopniu zawiodły. To znaczy yy że należało by także skupić uwagę na zagadnieniach związanych z kwestia etyki już w liceum czy też w gimnazjum, podstawówce. Eeee i ta kwestia nie została rozwinięta nie wiem czy to było związane zyyy w ogóle tematyką tej dyskusji, czy po prostu yyy nikt nie miał na to pomysłu obecnie. Dziękuję.
AP: Bardzo dziękuję. Aniu, Aniu K [śmiech] czy chciałabyś podsumować ten wątek w jakiś sposób bo widzę ze zgłosiłaś się do wypowiedzi, więc czy chciała byś go jakoś zamknąć?
AK: Znaczy to mi się raczej przez przypadek [urwany głos].
AP: [śmiech] Ha, przez przypadek. Dobrze yymmm to może odnieśmy się do tego, do tej kolejnej yyy ważnej dla was kwestii czy… do tematu metod kształcenia. Yyyy rożni eksperci odnosili się do różnych spraw, więc myślę ze ymmm tutaj wypowiedzi były bardziej zróżnicowane. Bo profesor Kowalski zdominował tu… część pierwszą, w sposób naturalny on się zajmuje plagiatem. Natomiast yyy tu mieliśmy więcej głosów, czy moglibyście w jakiś sposób yy odnieść się do tego co usłyszeliście. Czy pomogło wam to, czy uzupełniło tą informację którą otrzymaliście z materiałów informacyjnych iiii w jakiś sposób też ee pomogło uzupełnić też, doświadczenia bezpośrednie czy wnioski płynące z doświadczeń bezpośrednich. Powiedzcie co myślicie o tym co usłyszeliście. Tomek?
TZ: Yyy… dla mnie interesująca jest kwestia taka, ee poruszana głównie przez osoby SGH. To znaczy yy podwyższanie rangi zajęć ilearningowych, różnego rodzaju, wydawało mi się że jest to forma zastępcza żeby zredukować koszty takich zajęć a nie podwyższająca poziom. Natomiast pani doktor chyba Mikołajczyk [AP: Tak] o ile się nie mylę, stwierdziła że, taki miksmasz zajęć które są prowadzone w sposób stacjonarny oraz ilearningowy zwiększa efektywność takowych studentów. Wydaje mi się to bardzo interesująca kwestia i wcześniej o tym nie wiedziałem. Powołała się chyba na badania Stanforda. Tak więc jest to rzecz bardzo ciekawa, i nie chce podważać jakby zasadności badan Stanforda. Jednak wydaje się dla mnie trochę mylna, ponieważ ee no zajęcia elearningowe , przynajmniej te na które ja uczęszczałem w których brałem udział y no niewiele wniosły w kształtowanie moje…
AP: A dlaczego? Możesz nam powiedzieć dlaczego, bo to będzie dla nas ciekawe. To znaczy  taki wniosek chętnie byśmy zamieścili w raporcie. 
TZ: Toi… znaczy rzeczy które zostały poruszone były w sposób yy został wyeliminowany element jakim jest dyskusja. Wydaje mi się że jest to bardzo twórcza sprawa, mianowicie mamy materiał bazowy który poznajemy w postaci elearningu, to znaczy oczywiście są tam odpowiednie pdf-y materiałów z którymi wszyscy uczestnicy, wszyscy uczestnicy się zapoznają. Natomiast później to się sprowadza tylko i wyłącznie do uzupełnienia testów, nie było tej dyskusji, nie było ścierania się poglądów, nie było yy przyswajania różnego rodzaju opinii, zdań. Tego właśnie mi zabrakło aa takie rzeczy właśnie występują na zajęciach, na ćwiczeniach w formie stacjonarnej. Tak więc yyy możemy oczywiście założyć, że jeżeli ktoś podchodzi bardzo poważnie do elearningu i przygotuje się y z tych materiałów, wręcz będzie je.. będzie studiował, a następnie przystąpi do egzaminu, który sprawdzi znajomość, no to świetnie. Natomiast sporo osób z moich znajomych pochodzi do elearningu jako do formy szybkiego załatwienia zaliczenia a, zdobycia punktów ECTSów w bardzo łatwy sposób, mianowicie, przygotowanie, wydrukowanie materiałów z PDFa a następnie przystąpienie do testów bez jakby wcześniejszego yy dogłębnego zbadania tematu, pogłębienia danej kwestii. To jakby akurat jest proceder dosyć nagminny… Dlatego stąd jakby moja sceptyczna… sceptyczne nastawienie do elearningu. Dziękuję.
AP: Bardzo dziękuję. YYyy Aniu?
AH: Ym, ja się w pewnej części nie zgadzam tutaj z kolegą ponieważ yy mój znajomy ze studiów uczęszczał na bardzo ciekawe zajęcia elearningowe, Epigrafika Majów i bardzo sobie je chwalił i oprócz tych za.. tych materiałów, były jeszcze spotkania raz na dwa tygodnie, więc tutaj to połączenie między zwykłymi zajęciami a tym elearningiem, dało bardzo fajny efekt, no jest jedną z niewielu osób, która w tej chwili potrafi czytać język Majów i wydaje mi się, że nawet takie zwykłe zajęcia mogłyby nie dać tak fajnego efektu, jak właśnie połączenie ee samodzielnej pracy z tym co jakiś czas z kontaktem z prowadzącym.  Tyle chciałam powiedzieć a propos tego elearningu.
AP: Yhm. Marysia? [przerwa]
M: A.. owszem, słychać mnie? 
AP: Tak.
M: Yyy okej, fajnie. Yym bo a propos elearningów, też ostatnio osobiście uczęszczałam na trzy: Matematyka dla humanistów, ee Ocenianie w edukacji i i już nie pamięta…a jakiś e… ii Wpływ na człowieka. I generalnie na jedno tak, nie umiałam w ogóle połowy zadań, koleżanka mi pomagała, na inne ymm.. na przykład matematyka mi się bardzo podobała i starałam się robić te zadania, a jak czegoś nie mogłam zrobić to koleżanka mi pomogła. Ee i osobiście jestem zdania, że ym …czy mi osobiście taki, taka metoda pomogła. I dla mnie to było coś co się sprawdziło, po prostu, każdy musi znaleźć swój własny sposób, ale przede wszystkim musi tego chcieć i to mi się wydaje jest tak naprawdę najważniejsze. No to tyle.
AP: Yhm. Dzięki. Yyy Ania, kolejna Ania, która już sporo napisała na czacie. [śmiech]
AK: Tak, bo czat to jest dobry do komentowania na bieżąco. Ee znaczy ja chciałam odnieść się nie do samych elearningów, bo to napisałam na czacie, [Wypowiedź: to zależy od formy w jakiej jest prowadzone, właśnie połączenie platformy ze spotkaniami na żywo], tylko do tych wątków a propos kształcenia wykładowców. A może raczej rozwijania własnych umiejętności w zakresie dydaktyki, bo jak dobrze zrozumiałam ekspertów, przynajmniej jednego eksperta w odpowiedzi na pytanie czy podniesienie zarobków pomogło by eee – wykładowcy i tak nie czerpią zbytnich korzyści finansowych z wykładania, muszą głównie starać się o granty, żeby zarabiać pieniądze, które pozwolą im na utrzymanie. Czyli logicznie rzecz biorąc taki system powoduje, że oni, mówiąc kolokwialnie, mają ę gdzieś wykładanie, bo to traktują jako obowiązek ee i tak muszą poświęcić główną część swojego czasu na e to, żeby właśnie mieć, mieć granty. Czy nie lepiej by to było jakoś… yyy nie wiem jak to powiedzieć, podzielić, żeby ci wykładowcy, którzy nadają się do dy.. dydaktyki mogli uczyć, a ci którzy broń Boże się do tego nie nadają i dobrze o tym wiedzą, i to są często profesorowie na przykład, którzy niechętnie prowadzą zajęcia sami gdzieś tam między wierszami mówią do studentów, że tego nie mogą robić, znaczy, wiedzą, że nie umieją robić, a robią bo muszą… znaczy dla mnie taki system z natury rzeczy jest dysfunkcjonalny. Tyle zrozumiałam z wypowiedzi ekspertów, którzy się do tego nie, nie odnieśli w bezpośredni sposób.
AP: Yhm. Dobrze, odnotujemy. Dziękuję, eym, czy pozostałe osoby z naszej grupy chciały by coś uzupełnić, odnieść się do wypowiedzi ekspertów, bądź też osób, które już się wypowiedziały. Czy chcielibyście coś uzupełnić? [przerwa] Nie widzę, nie słyszę, to co, przechodzimy do kolejnego wątku? Aaa.. Ania, czy ty podniosłaś rękę jeszcze raz?... Nie. Dobrze, to wreszcie odpłatność za drugi kierunek studiów. Ja myślę, że to było najmniej emocjonujące, ale może się mylę, jak uważacie. Ania Ha? I później druga Ania.
AH: Znaczy, dla mnie jest to o tyle bliskie, żeee zastanawiałam się nad tym drugim kierunkiem, ale ta odpłatność, że tak powiem dużo osób przeraża. W pewnym sensie ta odpłatność dała taki efekt, że tylko osoby, przynajmniej w tym momencie, kiedy już się za to płaci, tylko osoby bardzo chcące tego, będą się na to decydowały. Bo to jednak są duże koszty, z tego co mi wiadomo, znaczy zależy od kierunku. Ale da… powinno to dać taki efekt, że tylko ci najbardziej wytrwali będą próbowali na dwóch kierunkach jednocześnie, i w pewnym sensie powinno to o dać dobry efekt, ale z drugiej strony osoby, które nie są w stanie finansowo podołać te…czemuś takiemu, nawet bardzo zdolne mogą mieć problem, żeby rozwijać się w taki sposób w jaki by chciały. I no… takie jest moje zdanie na ten temat.
AP: Aniu? Druga Aniu. [przerwa]
AK: Znaczy ja nie wiem czy… widzę, że nikt się nie zgłasza więc, więc powiem. Mnie… najpierw moja pierwsza refleksja jest taka, że nawet nasi eksperci nie mieli pojęcia na temat tego jak dokładnie to wygląda, bo nikt się nie chciał wypowiadać w tej kwestii na początku yy ale to, to nie główny wątek. Tak zrozumiałam, że idea te.. wprowadzenia tego jest taka, żeby wyrównywać szanse, ale to mi wygląda na to, że idziemy w ilość studentów na, na uczelni, a nie w ich jakość. Yyy bo nie rozumiem po prostu dlaczego em, bo to nie jest tak, że student, który idzie, chce drugi kierunek wziąć ma jakieś fory co do tego jak się ma dostać na ten kierunek, tylko nawet jeżeli jego wyniki matury są lepsze od studenta,  który jeszcze nie studiuje żadnego kierunku i idzie na uczelnię, dlaczego mu nie umożliwić tego studiowania? Po prostu w ten sposób doprowadzimy do tego, że gorsze osoby się będą dostawały yyye dostawały na uczelnie, a tak jak ktoś powiedział od nas chyba, że właśnie w Polsce i tak jest za dużo studentów, za dużo studentów, absolwentów yy przyjmowanych na rynek pracy, więc chyba lepiej byłoby się zastanowić nad jakością, a nie nad ilością studentów. Taka moja refleksja.
AP: Yhm, to była Agata zdaje się, z grupy 6 bodajże. Dobrze, Tomku byłeś niezwykle aktywny poprzednio a nie za bardzo cię słychać, chciałbyś dodać coś do tego co mówiły dziewczyny? Ja wiem, że wszyscy jesteśmy zmęczeni i ja na przykład nie mam pod ręką kawy, co jest smutne, ale [śmiech], ale te wnioski znajdą się w raporcie więc warto. Tak?
TZ: Znaczy do kwestii bym jeszcze wrócił mianowicie poruszonej przez doktora chyba Godonia, mianowicie ym dofinansowania osób, które wybierają się na uczelnię a nie mają na to środków w postaci różnego rodzaju kredytów.
AP: Tak.
TZ: To wydaje mi się dosyć interesująca kwestia, mianowicie kredyty, które są spłacane w momencie kiedy yyy dana osoba po skończeniu studiów przekracza pewien próg zarobków. Yy tak więc jeżeli rzeczywiście komuś się nie udało czy to ze względów… no różnych życiowych, czy to właśnie złego wyboru własnego, czy to jakiejś choroby na przykład wtedy właśnie ym jakby system nie wymusza yy wpłacania tych funduszy natomiast w momencie kiedy dana osoba osiągnie pewien poziom yyy stanowisko, będzie miała w… zarobki dzięki którym będzie mogła zwrócić to wtedy właśnie ee ta kwota zostaje zwrócona systemowi. 
AP: Yhm.
TZ: To wydaje mi się dosyć interesujące i by funkcjonowało w Polsce, na pewno prędzej czy później do tego dojdziemy yy ponieważ, ktoś już poruszył kwestię, że odpłatność częściowa teraz wprowadzona jest jakby krokiem do tego ażeby w przyszłości eee edukacja była w pełni płatna. Tak więc jeżeli będzie w pełni płatna, to  pytanie się pojawia takie, co z osobami, które nie mają funduszy na to żeby iść na studia, bo będziemy mówili o dosyć sporych kosztach. Nie będzie tak jak teraz, tak, za osiem tysięcy powtarzanie roku, tylko raczej za osiemnaście, albo jeszcze wyższa kwota.  Jeżeli będziemy mówili o naprawdę dobrych uniwersytetach yy w Polsce. Dziękuję.
AP: Dziękuję. To jeszcze Natalia, Marysia, druga Ania i nie mogę powiedzieć, że pójdziemy do domu, bo ponieważ w większości jesteśmy [śmiech], a będziemy mogli zamknąć spotkanie. Y Natalio, Marysiu, Aniu. Ania prosimy. 
AM: Już em yy osobiście uważam, że ym kwestia opłaty za drugi kierunek jest po części ukrytą chęcią zmniejszenia liczby absolwentów wyższych uczelni yy co prawda może się to wiązać z tym, to nie do końca może być pożądany skutek, ponieważ jeżeli osoba po maturze będzie miała do wyboru wybranie na przykład na Uniwersytecie Warszawskim, Warszawskim i będzie musiała tak jak Tomek na przykład 18 tysięcy za rok, a będzie miał do wyboru ee wyższą uczelnie warszawską, która zaoferuje mu często praktycznie ten sam papierek, tylko, że za cenę trzech tysięcy na przykład, to podejrzewam, że yy młodzi ludzie wybiorą tą tańszą uczelnię co będzie yy skutkowało tym, że będziemy mieli y nadal dużą ilość studentów z wykształceniem nijakim. I to tyle.
AP: Yhm. Ja tu widzę, że Tomek się zgłosił do wypowiedzi, tak, Tomku czy to prawda? Ale dajmy głos najpierw Natalii, dobrze? Natalio?
N: Ym, chciałabym powiedzieć, że mimo wszystko pomimo tych wielu problemów, uważam, że ee opłata za drugi kierunek jest bardzo dobrym pomysłem ponieważ, mam duże doświadczenie w tej dziedzinie, to znaczy yy wielokrotnie spotkałam się z przypadkami, że yy ktoś studiuje drugi kierunek dla samej legitymacji, albo studiuje równocześnie dwa kierunki i tak naprawdę żadnego nie studiuje dobrze. I moim zdaniem opłaty pozwoliłyby zweryfikować eee, to czy ktoś jest dobrym studentem czy nie, czy na to zasługuje i czy wykorzystuje te studia właściwie, tak jak powinien, nie tak, że ymmm czerpie korzyści em na niekorzyść podatników i jakby nic z tego nie wynosi poza jakby papierkiem. Eee dlatego podtrzymuję, wszystkie swoje opinie które ym jakby powiedziałam na ostatnim spotkaniu i em jakby dzisiejsza debata pod tym względem niczego u mnie nie zmieniła.  Dziękuję.
AP: Yhm. Dziękuję. Marysiu czy ty podzielisz się z nami swoją refleksją w tym wątku?
M: Yhyyyy chyba w tym momencie nie mam wyjścia, eym [śmiech] Znaczy to jest to… temat dość.. tak… em yy… moim zdaniem jest to temat no dość kontrowersyjny, i tak naprawdę ile jest osób takie jest zdanie, em jak już powiedziałam na wcześniejszej dyskusji, ja bym wprowadziła również jakiś sposób weryfikacji. Nie wiem czy jakąś em rozmowę, ja wiem, że na rozmowie można oszukiwać i tak dalej, ale gdyby użyć jakiś konkretnych metod analizy, na których się nie znam, nie ukrywam, która po prostu byłaby w stanie umiejętnie zweryfikować czy ta osoba naprawdę chce studiować drugi kierunek bo chce po prostu, bo ją to ciekawi, bo to będzie fajne dopełnienie eee czy po prostu chce sobie studiować, a tak dla legitymacji po prostu, żeby sobie postudiować. Em ja bym to w dużej mierze weryfikowała. Bo co do odpłatności samej w sobie to jest ym to jest moim zdaniem naprawdę trudno jednoznacznie powiedzieć czy ma być czy nie ma być. Jasne, że wiadomo, że jeżeli jedna osoba skończyła drugi, jeden kierunek i stwierdzi fajnie się studiowało, chce jeszcze postudiować i  będzie tak, nie wiem, opłata, tak, mniejsza większa ale jednak będzie, to większe prawdopodobieństwo, że taka osoba się wycofa i powie nie, to ja jednak nie chcę studiować, szukam pracy. Yy no, więc to tak naprawdę, ja bym wprowadziła jakąś formę weryfikacji czyy tak, czy osoba rzeczywiście chce studiować, bo to jednak jeżeli osoba ma tak, ma odpowiednie narzędzia do analizy wydaje mi się, że jest to, nie mówię, że w 100 procentach trafne, ale jest to w stanie w jakiś tam sposób, po…ocenić intencje tej osoby. No to tyle z mojej strony.
AP: Yhm. Dziękuję ymmm Tomek i Natalia mam wrażenie i chyba Ania też chcieli chyba jeszcze coś dodać, tak?... Tomku ty byłeś pierwszy.
TZ: Znaczy wydaje mi się, że sama idea związana z odpłatnością za drugi kierunek jak również te wszystkie reformy wiążą się z tym, ażeby zwiększyć jakość kształcenia na uniwersytetach w Polsce. Ponieważ mamy teraz do czynienia z naprawdę dużą ilością osób, które wybierają wyższe studia licząc na to, że po ich skończeniu będą otrzy… otrzymywały, otrzymywali lepszą lepsze oferty pracy. Natomiast może to było sensowne po 89’ gdzie wykształcenie wyższe było stosunkowo mało yyy w małym procencie populacji dostępne, natomiast w tym momencie jest masa różnego rodzaju słabych uczelni na których yyy można zdobyć dosyć łatwo w łatwy sposób dyplom wyższy i doprowadza to do tego, że właściwie kończąc studia, nawet bardzo dobre trafiamy na rynek na którym jest masa bezrobotnych osób z wyższym wykształceniem, ey i cię… ciężko jest dosyć się przebić yy, tak więc chyba jest istotne to żeby na studiach zostało podkreślone podczas rozmowy z ekspertami, prócz zajęć, chodzenia na zajęcia, wykłady brać również udział w różnego rodzaju innych czynnościach czy to właśnie kołach naukowych czy różnego rodzaju stowarzyszeniach, tak aby aktywnie działać, ażeby te umiejętności i doświadczenia, które zdobywamy na studiach wykorzystywać już właśnie w tego typu różnego rodzaju organizacjach żeby później być jakby bardziej elastycznym i dostępnym na rynku pracy. I osobą na tyle interesującą, żeby pracodawca podpisał z nami umowę. Tak więc yyy chyba cała ta dyskusja wiąże się właśnie z jakością kształcenia oraz tym, że, żeby, żeby zreformować ten system, żeby był bardziej dostosowany do rynku pracy. 
AP: Yhm. Dziękuję. Natalia czy dobrze to zinterpretowałam? Pojawiło się twoje imię w pewnym momencie jako osoby, która chciała zabrać głos. Czy pamiętasz jeszcze co chciałaś wtedy powiedzieć? Czy chcesz się do…
N: Eee nie pamiętam niestety, już chyba się troszeczkę pogubiłam. [śmiech]
AP: Y.. a Ania? [przerwa]
AK: A ja jak zwykle pisałam na czacie i użyłam ą. TO jest moja przypadłość [śmiechy] Ja myśli po prostu wyrażam na, na bieżąco.
AP: Zauważyłam [śmiech]. Em, dobrze posłuchajcie, mam do was po pierwsze taką jedną prośbę, która pozwoli nam podsumować tę dzisiejszą debatę, ale też tę debatę z dwudzi… dwudziestego drugiego października. Mianowicie yyy przyjęliśmy taką, takie podejście że opinię ostateczną wyrażamy indywidualnie w ankiecie i są dwie ankiety. Yyy jak tu widzicie na tablicy pierwsza to jest powtórzenie tej wcześniejszej ankiety, teraz macie okazję jeszcze raz wyrazić swoją opinię być może co do niektórych kwestii zmieni, zmieniliście zdanie po przeczytaniu materiałów, po wysłuchaniu siebie nawzajem, po dyskusji, po ym wysłuchaniu ekspertów. Może tak, może nie. To co jest ważne ee ten to co teraz powiecie to znaczy te opinie wasze, które teraz zostaną przedstawione w ankietach będą yyy w pewnym sensie bardziej istotne niż te, które zostały wyrażone wcześniej eee te właśnie zwłaszcza będą miały wpływ na wnioski końcowe. Eee i później jest druga część ankiety, naprawdę krótka, dotycząca raczej formy yyy zbieranie opinii, yy takiej formy jaką wam tutaj zaproponowaliśmy chodzi o to, żeby trochę podejść ewaluacyjnie, ocenić tę ten sposób czy przypadkiem ta forma waszym zdaniem nie, nie wypacza nieee, nie może yy wpłynąć w jakiś sposób negatywny na formowanie wniosków. Ojej jesteśmy strasznie surowi, jeśli chodzi o wyciąganie wniosków z tej dyskusji, chcielibyśmy formułę przyjąć też taką która by pozwoliła na wyciągnięcie wiarygodnych wniosków. I to tyle jeśli chodzi o ankietę, ale sprawa powiązana, ale jeśli któreś z was chciałoby uczestniczyć w tworzeniu raportu końcowego oczywiście zapraszamy do współpracy, bo chcielibyśmy żeby też to była praca zbiorowa, można różnie się do tego przyczynić, można się odnieść do … sczytując raport, który przygotowali inni, można zająć się jakimś szczegółowym wątkiem, to jest sprawa otwarta, jeśli się zgłosicie na pewno jakąś pracę dla was znajdziemy. I trzecie kwestia yyyy Centrum Deliberacji asystowało, przygotowywało ten projekt realizowało i będzie podsumowywać, ale od początku miał to być projekt studencki dlatego  ooo jeśli zgłaszają się do nas  media studenckie to ja chciałabym, żeby to przede wszystkim studenci wypowiadali się w tych mediach. I tak to przedstawiam mediom.  Jutro przyjdzie do nas pani rzecznik, nie rzecznik, ale pani z biura prasowego Uniwersytetu Warszawskiego i będzie dopytywała nas o projekt. Zaprosiłam ją zresztą na spotkanie z ekspertami, była na naszym spotkaniu. Jeśli któreś z was, ona zapowiedziała się… to była krótka zapowiedź powiedziała, że jutro chętnie by do nas wpadła, bo to jeszcze jest przed świętami, o godzinie 13, jeśli któreś z was mogło by przyjść na Karową 18 do pokoju 210 to zapraszamy. Jutro. Yyy będzie też wywiad dla radia Kampus, jeśli nie teraz a będą okazje wypowiedzenia się w kwestii tego typu debaty, wniosków z debaty, jeśli chcecie to proszę, żebyście do nas zgłosili się na emaila. My będziemy się bardzo cieszyć, że to właśnie studenci będą mogli wypowiedzieć swoją opinię i swoje wrażenia z debaty, ale też może zaproponować  eym  nie wiem, kontynuację inne wątki  i spojrzeć krytycznie, czyli taka forma dobra, ale coś tam… nie mam pojęcia. Yy chciałabym tylko przedstawić to jako projekt otwarty, czy zostałam dobrze zrozumiana? [śmiech] Nie wiem, czy zostałam usłyszana ?[śmiech]. Bardzo się cieszę, to co, bardzo wam wszystkim dziękuję zaa udział w dyskusji i 22 i eee dzisiaj, dyskusja się przeciągnęła to ze względu na nasze spotkanie z ekspertami, mam nadzieję, że było warto, eeee będzie powstawał raport, jak mówiłam zapraszam do jego przygotowania wspólnego, wspólnego przygotowania, jesteśmy teraz wszyscy trochę zmęczeni , ale warto zmobilizować się jeszcze, żeby powstał  dokument, który będzie można z dużym przekonaniem przedstawić. Tomek chciał coś powiedzieć, albo mu się ę kliknęło.  [śmiech]. Przypuszczam, że to drugie ee i ee jak zapowiedziałam będzie seminarium otwarte, wtedy przedstawimy taki wstępny raport nad tym większym będziemy pracować dłużej bo potrzebne są transkrypcje, na transkrypcje są potrzebne środki i to trochę trwa, trzeba  bardzo szczegółowo to przeanalizować. Będziemy mieli 28 godzin nagrania więc ee dużo, dużo transkrypcji, ale ten, too pierwsze spotkanie eee będzie ee jeszcze w listopadzie 26, może tych samych ekspertów zaprosimy, żeby się pochylili nad wnioskami waszymi , pierwszymi wnioskami i będziemy mogli podyskutować o tych pierwszych wnioskach zbiorczych bo ankieta ma ten swój urok, że można to przedstawić jako opinię no tych kilkudziesięciu przynajmniej osób, w odniesieniu do opinii kilkuset osób, które wypełniły pierwszą ankietę, było chyba ich 990. Także jeszcze raz dziękuję, czy powiemy sobie głosowo jakoś do widzenia? [śmiech]
Głos: Do widzenia. 
AP: Chcielibyście jakoś coś 
Głosy: Miłego wieczoru/Dobranoc/ oczywiście dobranoc. 
AP: Wypełnijcie koniecznie ankietę bo to też jest taki warunek formalny, oczywiście taka zachęta taka trochę, to nie jest marchewka raczej, po pierwsze ja bym powiedziała, że warto bo to jest ta końcowa opinia, a po drugie tak, taka formalna zasada, że wszystkie gratisy i podziękowania takie rzeczowe będzie można odebrać po wypełnieniu tych dwóch ankiet, dobrze? Ale zapraszamy już od przyszłego tygodnia. Także to jest taka forma dodatkowego podziękowania dla was. Aniu? Chciałaś coś  powiedzieć? Aniu i Aniu czy coś piszecie?
AH: Ja się chciałam zapytać, bo ja na tę pierwszą debatę ym nie byłam wstanie się dostać i chciałam…..
AP: Tak wiem to nasza wina technicznie.
AH: i chciałam się zapytać czy będą jeszcze jakieś podobne projekty? 
AP: W tej chwili otwieramy, ponieważ tak, zebraliśmy 990 ankiet od studentów później zapisało się 300 osób na  debatę, ale jak widzicie kilkadziesiąt wzięło udział w debacie i nie chcieliśmy tych którzy chcieliby a nie uczestniczyli w debacie z jakichkolwiek względów wykluczyć więc dajemy okazję do wypowiedzenia się na forum, które no ma charakter komunikacji asynchronicznej, więc jeśli wy, to znaczy ty Aniu chciałabyś zabrać również, wziąć udział w tej dyskusji na forum, to, to możesz, ale to będą te same wątki. Jeśli macie znajomych którzy zapisali się na tę debatę, wiecie o tym, albo innych znajomych, którzy by się zapisali i chcą się wypowiedzieć w tych kwestiach w których wy się wypowiedzieliście to można ich zachęcić yy właśnie do skontaktowania się z nami. To forum będzie otwarte od 3 listopada do 10 listopada czyli przez tydzień.  
AH: Dziękuję.
AP: Możemy ci przesłać link do tego forum bo to jest forum zamknięte.
AH: Będę czekała na emaila. 
AP: Dobrze. Ania, czy Ania znowu ę nacisnęła?
AK: Ja chciałabym powiedzieć. Nie, nie [śmiech]
AP: Tak?
AK: Tym razem się zgłosiłam się zgłosiłam. Gratisy gratisami, ale myślę, że ta dyskusja jest na tyle ważna, że każdy kto w jakiś sposób chce się angażować w życie uczelni w pełni, i i, i by go poprawić, to myślę, że wziął udział w tej ankiecie z tego względu myślę.
AP: Ja też tak myślę.
AK: Chociaż ja trochę oszukuję jeżeli teraz wypełniam tę ankietę, bo tutaj moja yyy kwestia dotycząca świadomości na temat plagiatu się nie zmieniła bo ja po prostu miałam sporo zajęć z prawa autorskiego. No ale nie istotne.
AP: Yhm. [śmiech] No dobrze. No, ale dobrze, jesteś lepiej poinformowaną uczestniczką tej debaty. Tak to ujmijmy [śmiech]. Ale to cieszy, ale tam są trzy wątki, więc tak czy inaczej to jest wartościowa opinia. Świetnie i cieszy mnie to zdanie, i myślę, że tak, że rzeczywiście te osoby, które się zebrały i to jest opinia osób, które prowadziły opinie w różnych grupach, to są osoby, które naprawdę mają coś do powiedzenia i były aktywne. No dobrze, to jeszcze raz dziękuję i proszę o jakiś kontakt indywidualny również jeśli chodzi o media. Niektórzy mają bardzo blisko, to znaczy są na Karowej prawie codziennie. A ci co mają trochę dalej też ich zachęcam żeby podjechali do nas. Jutro o 13 w 210.  Natalia? [przerwa] ten czat jest upiorny bo nie wiem kiedy… dziękuję Tomku.
N: A tak niechcący wcisnęłam ę
AP: NO tak sobie pomyślałam właśnie. Dziękuje wam do usłyszenia.
KONIEC


 
