debata_1
TRANSKRYPCJA
DYSKUSJA W POKOJU 1 
DZIEŃ PIERWSZY 22.10.2012
Moderator – Katarzyna Nielipińska [dalej X]
Uczestnicy debaty:
Adam [dalej A]
Monika [dalej M]
Piotr [dalej P]
Tobiasz [dalej T]

DYSKUSJA NA TEMAT PLAGIATU
P: Myślę, że trzeba wziąć pod uwagę osoby, które popełniają ten plagiat nieświadomie. No i dlatego myślę, że to powinno być głównym celem by zwiększyć świadomość na temat plagiatu.
X: Yhum, teraz Adam, bo byłeś pierwszy.
A: Moim zdaniem dobrze jest to rozwiązane na Uniwersytecie Warszawskim, to znaczy na samym początku studiów są krótkie zajęcia o tym czym sa własności intelektualne no i wtedy osoby, które staja się studentami zapoznają się jak toi wygląda w systemie prawnym. Natomiast to, co się będzie działo później zależy od samych studentów, jeżeli ktoś będzie chciał plagiat popełnić, to go popełni. Natomiast, nie uważam, aby ktoś kto wziął udział w tych zajęciach mógł popełnić plagiat nieświadomie
X: Yhum, Tobiasz teraz możesz.
T: Słyszycie? Pierwszy raz o plagiacie w ogóle usłyszałem na zajęciach z tydzień temu. Dowiedziałem się, że plagiatem jest również korzystanie z własnych badań, to znaczy, że praca przejściowa nie może być zawarta w pracy yyy tej, końcowej. Jakim to jest plagiatem? Jest to plagiatem świadomym, nieświadomym? Jak to rozróżnić?
X: Yhym, Monika teraz możesz coś powiedzieć, bo widziałam, że się zgłosiłaś.
M: Owszem są zajęcia na początku studiów na Uniwersytecie Warszawskim, ale uważam, że nie jest to wystarczające przed każda ważną pracą powinno powtarzać te zasady, czasami nie pamięta się tego, nie wie jak się zaznaczyć, że pod każdym musi być odniesienie z pracy z której było wzięte coś obrazek czy cokolwiek, nie wystarczy na początku studiów powiedzieć, bo na III roku tego się nie pamięta, po prostu się to wtedy zaliczyło i mało osób się przykładało do tych zajęć, mogą nie pamiętać.
X: Yhym, czyli ty teraz mówisz w odpowiedzi na zajęcia na uniwersytecie jak wyglądają, a czy twoim zdaniem studenci powinni się jakimś sposobem zapoznawać się z informacjami na temat plagiatu?
M: Oczywiście, że powinni, bo wiele osób nie wie albo nie pamięta, albo skonkretyzować jakiegoś przykładu podawać.
X: Yhum, też Tobiasz chyba chciał coś dokończyć
T: Nie, bo wyłączyła mi się łapka, ale jeśli do tego przejdziemy to u nas nie było żadnych zajęć. Powinny być tylko czy to powinna być forma wykładu, ćwiczeń czy czegoś to nie mam faktycznie pomysłu. Jeżeli to byłaby forma wykładu jak na UW, to mogłoby być to niewystarczające. Natomiast, przykładem mógłby być coroczny test z plagiatu albo cos takiego.
X: teraz Adam, już ci włączam, proszę Adam, chciałeś cos powiedzieć wcześniej wiec teraz możesz.
A: tak, znaczy ja się zupełnie nie zgadzam z tym co powiedziała Monika, znaczy gdybym miał co roku zajęcia o tym czym jest plagiat czułbym się jakieś dziecko, studia by mi się kojarzyły z chodzeniem do podstawówki, gdzie mi pani nauczycielka dyktowała notatki które zapisywałem w zeszycie, jeżeli ktoś się decyduje na studiowanie powinien być dość samodzielna osoba, o tym, że zajęcia mówiące czym jest plagiat odbywają się na I roku powinno być wystarczające.
X: Teraz Piotr chce dołączyć.
P: To ja, ja  może wręcz przeciwnie, muszę zgodzić się z Moniką, bo ja osobiście mieliśmy zajęcia z plagiatu, może nie stricte z plagiatu, co z wartości intelektualnych no i ja jednak byłbym wdzięczny, gdyby one były powtórzone przed przed pisaniem jakiejś pracy poważniejszej dyplomowej. Byłbym bardzo wdzięczny gdyby uczelnia oprócz tych wykładów mogła przygotować jakieś broszury, jakie materiały, do których potem w trakcie  studiów, już nie mowie ze przed pisaniem jakieś poważniejszych, ale prac zaliczeniowych, jakichś pomniejszych w trakcie roku. Żeby taka broszura była rozdana, nie musi być dużo pracy i to byłaby praca jednorazowa, żeby materiały wydrukować, rozdać studentom albo by je móc dostać gdzieś w internecie, informujące co jest plagiatem, co nie jest plagiatem, jak wykryć plagiat, jak rozróżnić plagiat, bo potem studentowi łatwo się do tego odnieść, bo ma to w każdym miejscu, o każdym czasie w sumie i to byłoby duże ułatwienie.
X: A czy ktoś chce, yhum..
T: Słuchaj, a jakbyś ty to widział uczelnianie, wydziałowo, a może zrobić projekt ogólnouczelniany, jak ty to widzisz?
P: No myślę, że mogłoby to być mie…, no w sumie ciężko powiedzieć. Na pewno każda uczelnia, każdy wydział no jest specyficzny. Na pewno na wydziałach związanych z matematyka częściej plagiatowane będą wzory, na innych jakaś twórczość, poematy i tak dalej, i tak dalej. Dlatego myślę, że część broszury mogłaby być przygotowana międzyuczelnianie na temat ogólnie plagiatu, a pozostała część broszury mogłaby być przygotowana pod dana uczelnię albo pod dany wydział nawet.
X: To może jeśli tak, to może powiecie jakie macie doświadczenia w tym względzie, jeśli chodzi o naukę o plagiacie na studiach, już tak podsumowując ten wątek.
A: To znaczy, tak jak mówiłem wcześniej studiuję na wydziale fizyki i w ramach zajęć mamy pracownię, w których przeprowadzamy doświadczenia i pewnie musimy opracować wyniki tych doświadczeń, wiem, że plagiat, a może oszustwo, potrafi przejść i osoby sprawdzające takie raporty nie zawsze są w stanie to wyłapać. Taka osoba, która ze mną studiowała wynosiła sobie wyniki doświadczeń zamiast sama je przeprowadzić. Wyszły głupie rzeczy, ale nikt tego nie wykrył, nikt z nas tego tez nie zgłosił, no wiec myślę, że jeżeli już to powinno się bardziej uwrażliwiać studentów na to by pracowali uczciwie, bo plagiat jest związany z uczciwością.
X: Yhum, teraz Monika
M: Ja się spotkałam z rożnymi formami tak jak było w gimnazjum czy liceum, ze pracy były spisywane z internetu, to prowadząca kazała zmienić to. Mam taka historie, która będzie dawała do myślenia. Dziewczyna na prace licencjacką czy magisterską wzięła pracę angielską, przetłumaczyła sobie i grozi jej więzienie teraz. Może warto by było przypominać co grozi za plagiat, a grozi więzienie. A zostało odkryte to po potwierdzeniu pracy, wyszło to po latach chyba nawet. Wiec niefajna sprawa, ze więzienie grozi. Właśnie nie wiem, czemu to wcześniej nie było sprawdzona. Jak ktoś zna języki na studiach, jak już jest ten poziom ze musimy zdawać na poziomie B2, to powinno to być sprawdzane z zagranicznymi pracami, żeby nie było tak, że ktoś sobie przetłumaczy cała pracę i potem więzienie mu grozi.
X: Yhy, ale właśnie chodzi mi o to czy w ogóle na swoich uczelniach uczyliście się o tym, czym plagiat jest i co grozi za popełnienie plagiatu, właściwie o to chodziło w moim poprzednim pytaniu.
M: No było, było to, tylko się kar nie pamięta,  jak się mówi się na zajęciach coś, to usłyszeć taka historie, to łatwiejsze jest to do zapamiętania niż same takie zajęcia.
X: Yhum, tak Tobiasz.
T: U mnie, tak jak mówię, dopiero na trzecim roku pierwszy raz usłyszałem o plagiacie na zajęciach z prac przejściowych, wcześniej u nas nie było takich zajęć i dość załuję, bo jest to dosyć ważna kwestia.
X: Jeszcze Piotr chce coś powiedzieć.
P: No u nas na politechnice, nie wiem czy to było ogólnie pomysł politechniki czy mojego wydziału, były prowadzone takie zajęcia, było to coś w rodzaju, powiedziałbym, w stylu wykładu, ale trochę z rozmową z wykładowcą. Było trochę o plagiacie, trochę o kradzieży własności intelektualnej, ale było to dość chaotyczne, nie było jakichś wniosków wynoszonych, konkretnych informacji podawanych, było to coś na zasadzie luźnej rozmowy, ale generalnie było. Było.
X: yhum, jeżeli czytaliście.. Może teraz porozmawiamy o materiałach informacyjnych. Jakie propozycje działań tam zostały przedstawione i co o tych propozycjach uważacie? (cisza) Tak, Tobiasz?
T: Podobał mi się pomysł Uniwersytetu Nowej Anglii, ojej, słyszysz mnie? Mi się podoba pomysł Uniwersytetu Nowej Anglii, który o właśnie jest: uczelnia oferuje w pierwszej kolejności  pomoc zgodnego z prawem przygotowania pierwszej pracy, u nas tego nie ma i myślę, że to jest super. Tak, no i to właściwie tyle. Czyli uczelnia mówi nie tyle, żeby nie splagiatować jej, co napisać ją dobrze i zgodnie z prawem. Piotrek?
A: I to uczelnia określa, ale słychać mnie jak mówię?
X: Jeszcze raz musisz zacząć, wcześniej nie było ciebie słychać.
A: Ok, mi się najbardziej podoba propozycja numer dwa, w której to uczelnia określa minimalny program zajęć o plagiacie, no natomiast poszczególne wydziały przystosowują ten program do swoich potrzeb, ponieważ na różnych wydziałach są różne typy prac w trakcie studiów i jest też różna specyfika przygotowywania pracy licencjackiej, magisterskiej czy inżynierskiej. No natomiast moim zdaniem samych studentów powinno się traktować dosyć dorosłe, w końcu to są osoby dorosły i takie dodatkowe oczywiście powinny być dodatkowe materiały, natomiast moim zdaniem obowiązkowy program nauczania o prawa intelektualnych, o plagiacie powinien być ograniczony do niezbędnego minimum.
X: yhum, tak Piotrze, teraz możesz.
P:  Tak, jestem, jestem. Ja również propozycja druga, a może między druga a trzecia propozycje są najciekawsze. Przynajmniej jeśli chodzi o propozycje trzecią, na pewno powinien być przygotowany jakiś regulamin, który powinien być podpisany przez każdego studenta, żeby nie było jakichś niedomówień, że ktoś, coś nie wiedział, ktoś nie był pewien, na pewno powinno to być poparte jakimiś zajęciami, wykładami, żeby student wiedział na czym stoi, został jakoś przygotowany. Można mówić, że to sumie nie jest sprawa uczelni, że każdy student powinien sam sobie do tego podejść, sam się nauczyć sam się dowiedzieć, ale jest jakieś, spychologia. Uczelnia powinna pomagać studentom jeśli chodzi o nauczenie, przygotowanie informacji o plagiacie. Myślę, że na pewno niegłupim pomysłem byłoby to żeby każda praca, przygotowana przez studenta, wiem, że mogłoby to być problematyczne, żeby każda praca była sprawdzana pod względem plagiatu, ponieważ pozwoliłoby to studentom w trakcie trwania toku nauki, już na początku oswajać się z tym, czym jest plagiat, jak z nim walczy i jak go wykrywać, jak go unikać. I taki student, który nieświadomie popełni plagiat, mógłby się sporo dzięki temu nauczyć.
X: Yhum, teraz jeszcze raz Tobiasz.
T: To właśnie, chyba, w propozycji czwartej jest zawarte pełne warsztaty, które by uczyły jak unikac tego plagiatu, tylko pytanie czy to musi być takie superprzymusowe? Uczelnia nie może brać odpowiedzialności za nas, bo właśnie nie jesteśmy dziećmi, natomiast myslę, że ma za zadnie, obowiązek poinformować nas, jak go uniknąć za wszelką cenę, i jak napisać te prace, tudzież w ogóle każde inne doświadczenia biznesowe, później w życiu nie popełniając plagiatu i tworząc własne, no, doświadczenia, dając własny wkład w rozwój naukowy.
X: Tak, Adam.
A: To znaczy, moim zdaniem, przydatne do tej dyskusji byłby takie dane, jaka część plagiatu jest niezamierzona. Mi się wydaje, że większość osób popełnia go z zupełną premedytacją no i jeżeli już się tym przejmują to jak ten plagiat zatuszować.
X: to może teraz powiecie o plusach i minusach tych rozwiązań, które są przedstawione w materiałach informacyjnych? Czy chcielibyście je jakoś skomentować? Bo mówiliście o propozycji drugiej, trzeciej, czwartek, to jakie one maja wady bądź zalety.
A: Wśród wad wymienionych w propozycji drugiej, jest powiedziane, że będzie to prowadziło to marnotrawienia zasobów uniwersytetu, jeżeli każdy wydział będzie przygotowywał takie zajęcia osobno. Natomiast moim zdaniem jest to nieuniknione, nie da się przygotować takiego jednego, ogólnego programu kształcenia, szczególnie na takich uczelniach jak Uniwersytet Warszawski, które są bardzo zróżnicowane. Dlatego ja bym w ogóle nie umieszczał tego punktu w minusach, ponieważ jest to wręcz moim zdaniem niezbędne, to znaczy inaczej to zupełni wygląda na prawie, gdzie cytowanie, prawo nie ma w ogóle praw autorskich, żadna ustawa nie jest objęta prawem autorskim i po co  na przykład o tym ma się uczyć student fizyki, który przepisów raczej na pewno nie będzie cytował.
X: Teraz Tobiasz, tak?
T: Nie, nie tylko napisałem. Mówię tylko, że skomplikowanie jest problematyczne, dlatego jest wadą, ponieważ trzeba tworzyć programy skonfigurowane dla każdego wydziału, może nie każdego, ale pewnie parę podtypów trzeba będzie stworzyć. Dzięki.
P: Ja to się tylko zgodzę, że nie da się uniknąć jakiegoś rozwarstwienia problemów z plagiatem, trzeba stworzyć, tak jak Tobiasz powiedział może niekoniecznie dla każdego kierunku, każdego wydziału oddzielnie programu nauczania o plagiacie, ale ileś tych różnych programów musi powstać, ponieważ dla każdego kierunku, dla każdego sposobu nauczania inne rzeczy będą najważniejsze. Na przykład w naukach przyrodniczo-matematycznych to będą różnego rodzaju wzory i patenty może będą istotne, dla a dla innych kierunków humanistycznych będzie zupełnie co innego. No więc dlatego nie powinno się rzeczywiście według takich zalet tylko cechę (?).
X: Tak, Monika? 22.39
M: Ja myślę ogólna wiedza jest potrzebna i chodzi o dościślanie na różnych wydziałach, to tam by mogli podać przykłady konkretne plagiatu, co jest plagiatem ich rozumienie. Na przykład na moim kierunku to wszystkie rodzaje plagiatu mogą być, bo to jest tak interdyscyplinarny kierunek, że i prawo jest i wzory, i teksty pisane, że naprawdę. Ogólna wiedza o tym, czym jest plagiat, jest potrzebna teraz. Z prawem się stykamy wszędzie, właściwie nie ma tak, że ktoś jest z takiego kierunku, że nie potrzebuje wiedzieć o tym. Ogólna wiedza i myślę, sposób przekazanie tego na jakichś jednych zajęciach, ćwiczeniach po prostu z prowadzącym jedna rozmowa przy jakimś projekcie. Nie musi być jakieś wielkie wykłady od razu [nieczytelne]
X: Tak, Adam?
A: To znaczy chciałem jeszcze zauważy, że w przypadku pisania prac dyplomowych jesteśmy w stałym kontakcie z promotorą, z promotorem, z osobą, która się nami opiekuje. Także myślę, że powinno się sprawdzać też stan wiedzy na temat plagiatu u osób, które opiekują się pracami dyplomowymi.
X: Yhum, nie wiem czy ktoś jeszcze chciałby coś dodać do tego wątku czy możemy już iść dalej? Okej. A czy waszym zdaniem plagiat jest trudny do wykrycia czy jak to jest z tym wykrywaniem plagiatów?
T: Są te programy do wykrywania plagiatów, myślę, że są dość skuteczne natomiast nie wiem jak działają w praktyce. Myślę też, że weryfikacja powinna być też później robiona przez ludzi. No i wiadomo każda praca, bo mówię tutaj o pracach inżynierskich łatwiej troszkę sprawdzić, prace zresztą humanistyczne też gorzej jest z innymi kierunkami, ale jesteśmy na technicznym więc pozostaje przy tym. Moim zdaniem łatwo sprawdzić czy plagiat występuje czy nie. 
X: Yhym, tak Adam?
A: To znaczy bardzo problematyczna może być tu kwestia, o której wcześniej tu wspomniała Monika to znaczy jeżeli ktoś sobie wybiera pracę w innym języku i sobie ją tłumaczy. Tego się nie da sprawdzić automatycznie programem, dlatego sam uniwersytet powinien dążyć do tego, aby na zajęcia nie uczęszczało zbyt wiele osób, aby wykładowca, który sprawdza prace pisane przez studentów, miał na to odpowiednią ilość czasu. No i jeżeli wykładowca będzie miał odpowiednią ilość czasu na sprawdzenie tych prac, to myślę, że powinien sobie z tym poradzić tym bardziej kiedy ma takie pomoce, jak ten system plagiat.pl. 
M: Ja uważam, że… Słychać mnie?
X: Tak, słychać już możesz.
M: Myślę, że te prace elektroniczne łatwiej sprawdzić, a nie wiem co z takimi drukowanymi. Zależy od własnej woli sprawdzającego czy jemu się naprawdę chce to sprawdzić, nie wiem na przykład z internetem sprawdzić, wpisać w gogle parę słów, zdań z pracy. W ten sposób wykryć czy nie wykryć plagiatu. A z tymi językami to byłby problem. Tu nie chodzi tylko o kraj nasz, ale o Europę, cały świat. Stworzyć jakąś bazę tych prac, nie wiem jak by to było z tłumaczeniem związane to byłby problem. [nieczytelne]
T: To mówisz, że nie wiesz, jak to tłumaczenie prac jest utrudnione, ale jakoś twoją koleżankę wykryli także ktoś się tym już zajął i jest już to sprawdzalne.
M: Tak, ale to było przy okazji. Zresztą nie mówiłam, że to moja koleżanka, słyszałam tę historię od kogoś. Zdarzyło się tak, bo to było przez przypadek naprawdę. Słyszałam, że gdyby ktoś nie zwrócił uwagi, bo była potrzebna to praca, to mogło to nie być wykryte. Trzeba tez ponownie sprawdzać te prace czasami, nie wiem jak to jest sprawdzane.
X: A jakie wam są znane sposoby wykrywania plagiatu?  Jakie znacie? Na waszych uczelniach jakim sposobem sprawdzają czy praca jest plagiatem czy nie? 
P: Szczerze mówiąc, ja nie mam zielonego pojęcia. Jedyne to o czym usłyszałem, to o tym systemie, o którym informacje są w materiałach, ale domyślam się, że mogą być jakieś konsultacje ze specjalistami w danej dziedzinie, którzy mogą lepiej znać dany temat, dany dział. Ale tak, to jakichś większych informacji na ten temat nie mam. 
X: Tak, Adam?
A: A propos tych pracowni, o których wspominałem wcześniej, jest obowiązek dostarczenia danych z doświadczenia i niektórzy asystenci sprawdzający raporty z takiego doświadczenia po prostu sobie sprawdzają zgodność obliczeń zaprezentowanymi w raporcie z tymi dostarczonymi danymi doświadczalnymi. Te wszystkie zebrane dane doświadczalne musza też być podpisane przez tego asystenta. Wiem, że już kilka razy zdarzyło się ta, że zostało to wykryte, no że ktoś po prostu skopiował w całości czyjś raport. Podobno był jakiś taki jeden zabawny przypadek, kiedy mężczyzna oddał raport napisany w formie żeńskiej.
X: Yhum.
T: U nas na politechnice na wydziale zarządzania każdy promotor sprawdza zgodność pracy dyplomowej z pracą przejściową i kontroluje ja pod względem plagiatu, więc myślę, że jest to dość fajne. No i zależy czy promotor w takim przypadku może złożyć tylko upomnienie czy już pracę wycofać. Moim zdaniem powinni dać możliwość, że tak powiem, powiedzieć w jaki sposób tego plagiatu uniknąć wcześniej, bez tego kontrolowania. 
X: A teraz jeszcze raz wrócę do materiałów informacyjnych, jakie sposoby omówione w materiałach informacyjnych są najbardziej skuteczne i dlaczego? Jeśli chodzi właśnie o wykrywanie plagiatu. 
P: Według mnie tutaj propozycja trzecia jest dość sensowna mowa tutaj o konkretnej osobie, która byłaby oddelegowana do wykrywania plagiatów. Znaczy trzeba mieć na uwadze, że tak czy siak jakaś praca, zostanie zasugerowany przez program, że ta praca może być plagiatem, to tak wcześniej czy później to ta praca musi trafić kogoś, do jakiejś osoby, która zna się lepiej na tym, na tej sprawie. Na pewno nikt nie będzie się opierał tylko wyłącznie na wynikach programu, żeby posądzić kogoś o plagiat. Tak czy siak, prędzej czy później musi dana praca trafić do jakiegoś eksperta, że się tak wyrażę. A tutaj w propozycji trzeciej mamy tak, że konkretny pracownik ma za zadanie wykrywanie, jak najbardziej możliwe, plagiatu. Może to być osoba powiązana jakoś z danym kierunkiem, która może już trochę wiedzieć na temat danych rzeczy, na temat danych yyyy…. I tak dalej. Która mogłaby już coś znaleźć i ewentualne wątpliwości puścić dalej. Myślę, że to chyba byłby najlepszy sposób, ponieważ wiadomo do kogo można by się zgłaszać, gdyby był jakiś problem z plagiatem. Wiadomo by było kto jest odpowiedzialny. Zostaliby odciążeni wykładowcy, którzy nie musieliby… taka osoba odsiewała by część prac, dopiero te, które są podejrzane by trafiały dalej do ekspertów czy wykładowców i to mogłoby bardzo ładnie odciążyć te osoby. One byłyby wykorzystywane, że tak powiem, w momencie gdy zaszła by taka potrzeba, trzeba by coś konkretnego , rozwiać jakieś wątpliwości. 
X: Tak, Tobiasz, chciałeś coś powiedzieć, teraz możesz.
T: Również, już się włączyłem. Również jesteś za sprawdzaniem elektronicznym, bowiem jesteśmy w takiej erze, że te programy będą się rozwijać. Być może za parę lat, jeżeli już nie są idealne, to będą. Natomiast również wielostopniowość mnie interesuje, z tego względu, że zawsze można znaleźć jakiś system obejścia takiego programu. No i napisać coś, wstawić, coś gdzieś objeść. No dlatego wielostopniowość, elektronika no i tyle. A czy ma być to osoba jedna odpowiedzialna, to też nie jestem przekonany. To byłby zwykły, pusty etat obsadzony raptem raz na jakiś czas. No nie wiem. Co wy o tym sądzicie?
A: Moim zdaniem na pewno nie da się zautomatyzować wszystkiego, ponieważ są takie prace, gdzie nie da się sprawdzić, jeszcze raz powołam się tutaj na te raporty. Moim zdaniem, zresztą tak jak już mówiłem wcześniej, należy zadbać o to, aby osoby prowadzące zajęcia miały wystarczająco dużo czasu aby sprawdzać prace właśnie pod kątem plagiatu. Także tutaj pasuje według materiału albo propozycja jeden, albo propozycja cztery. Ja bym je po prostu połączył. Oczywiście takie osoby mogą wspomagać się automatycznymi programami tam, gdzie da to zrobić. Zresztą z jedną, centralną osobą sprawdzająca jest też taki problem, że ona pewnie będzie miała bardzo ograniczona wiedzę na każdy z tych tematów, a są niektóre takie dziedziny no, że dany wykładowca po prostu czyta wszystkie artykuły, które pojawiają się w danej dziedzinie i jest w stanie już czytając pracę sprawdzić czy dana praca jest plagiatem, czy tez nim nie jest. Także system, w którym to wszystko sprawdza tylko jedna osoba będzie, moim zdaniem, bardzo nieskuteczny.
X: to może teraz przejdziemy do kry za popełnienie plagiatu. Jak powinno się, według was, karać za popełnienie plagiatu?
T: no moim zdaniem powinno się przede wszystkim skierować na jakieś szkolenie, wtedy być może jakiś test zaliczeniowy by się przydał. Nie wiem, nie po to by on tą wiedzą uzyskał, tylko tak jakby za karę. No i potem, w drugim przypadku, gdyby plagiatował po raz kolejny. raczej byłoby to już świadome. I wtedy komisja jakaś dyscyplinarna powinna być powołana z samorządu studentów oraz z władz uczelnianych, która powinna decydować, co z takim fantem zrobić. A kary powinny być dość adekwatne do problemu, czyli dość wysokie. 
P: No ja może tak dosyć ogólnikowo odpowiem. Na pewno kary powinny być dość ostre, to znaczy, że jeżeli już uczelnia też włożyła, jeżeli założymy, że uczelnia wyłożyła dość sporo pracy do przygotowania studenta, co to jest plagiat i jak go unikać, jeżeli uczelnia włożyła sporo pracy w wykrycie plagiatu, no to musi być taki delikwent odpowiednio ukarany. To nie jest tak, że jeżeli już uczelnia mówiła, szkoliła albo nawet wydała tą moją wymarzoną broszurę, to już wtedy nie możemy tutaj mówić o jakimkolwiek plagiacie nieświadomym, możemy tutaj najwyżej mówić o lenistwie, że ta osoba, nie chciało jej się sprawdzić czy to co robi jest nielegalne czy nie albo, no albo, robi to z premedytacją. Myślę, że takie kary byłyby taką dobrą motywacja, antymotywacja przez popełnianiem plagiatu, no ale jeżeli, no nie mam pomysłu na jakąś konkretną karę, jedyne na co wpadłem to żeby to było coś z pożytkiem dla uczelni, żeby to nie była pusta kara, ale żeby uczelnia coś z tego uzyskała. Skoro już tyle wysiłku wkłada, żeby dane osoby ustrzec przez plagiatem no to niech jakieś profity z tego ma, może jakaś pomoc w przygotowaniu wykładów na temat plagiatu albo nie wiem, nie wyobrażam sobie jak, nie mam osobiście pomysłu, ale tez może jakaś pomoc w wykrywaniu plagiatu, może taka osoba, która dopuściła się plagiatu, mogłaby później pomagać w wykrywaniu innych plagiatów innych osób. 
X: Tak Monika? Możesz coś powiedzieć teraz.
M: ja chciałam powiedzieć, że to powinno być związane ze szkodliwością tego plagiatu. Jeżeli to ma być praca dyplomowa, to faktycznie. I w jakim stopniu, jak cała jest praca skradziona komuś to powinna być jakaś bardzo nawet kara więzienia tak jak było w tamtym przypadku. A jeżeli chodzi o na przykład, przerysowanie mapy, jak u nas się często zdarza i to nie jest prawie wykrywalne, to jakieś upomnienia właśnie, poprawienie pracy od nowa. Teraz pewnie mówimy o tych pracach dyplomowych, bardziej oficjalnych to.. też się zgadzam, że takie prace społeczne czy coś byłyby dobrym pomysłem, bo takie suche komisje dyscyplinarne to może niewiele dać do myślenia. Przecież chodzi o to, żeby więcej nie było popełnianych plagiatów i trzeba w tym kierunku iść by to wyeliminować. W Polsce wiadomo, jest trochę przyzwolenie na to, korupcja.
X: teraz jeszcze Adam chciał…
A: Moim zdaniem, już słychać mnie?
X: Tak.
A: Moim zdaniem w przypadku prac realizowanych w trakcie studiów za pierwszym razem powinna być to głównie edukacja oraz obowiązek ponownego napisania pracy. Natomiast w przypadku prac dyplomowych, to już moim zdaniem powinno być skreślenie z listy studentów, ponieważ to jest praca na podstawie, której dana osoba ma mieć przyznany stopień naukowy. No natomiast moim zdaniem nie poruszyliśmy jeszcze jednej kwestii, to znaczy pisania prac dyplomowych przez inne osoby. To jest właściwie bardzo często zjawisko, że taką pracę się po prostu kupuje. No i to jest tez duży problem. 
X: może jako, że czas nas goni pomyślimy teraz o pytaniach do ekspertów. Czy macie jakieś propozycje pytań, które można by zadać za tydzień. 
A: dotyczące plagiatu, tak?
X: dotyczące plagiatu, wykrywania plagiatu czy karania za plagiat, czy też rodzajów plagiatu niezamierzony, zamierzony, bo o tym właśnie dyskutowaliście. 
P: Nie wiem, może niegłupim pytaniem byłoby gdyby powiedzieliby więcej trochę na temat wykrywania plagiatu, skuteczności tych programów, jak to się dalej potem odbywa czy to jest konkretnie kierowana, jaki to jest program, myślę, że to by było dobre pytanie.
X: Yhym, czyli mógłbyś je tak ładnie sformułować żebyśmy mogli je sobie zapisać na tablicy, to jakby ono brzmiało.
P: To może: jak skuteczny jest ten program i jak często zdarza się, że wykrywa on plagiat tam, gdzie go nie było. Bo to też trzeba o tym pamiętać, żeby ten program przypadkiem nie zarzucił, znaczy to na pewno jest to potem w jakiś sposób sprawdzane, no jak często zdarza się, że taki program wykrywa plagiat, a ostatecznie okazuje się, że tego plagiatu nie było. 
A: Już mogę? Słychać mnie? Czy uczelnie ustalają obciążenie pracownika naukowego-dydaktycznego oraz jego możliwości czasowe wykrywania plagiatu?
X: pytanie taki? Troszkę długie, czy możesz je jeszcze powtórzyć?
A: ja je może napisze po prostu na czacie, tak będzie chyba prościej, tak?
X: okej, tak.
[Adam pisze pytanie na czacie, dźwięki klawiatury]
X: yhum, dobra, dzięki.
A: to znaczy tutaj napisałem na dole slash, to znaczy planowania slash rozdzielania. Nie wiem, które słowo tu jest lepsze. Chyba rozdzielania… albo i planowania. Nie no chodzi mi po prostu o to, aby na danych zajęciach nie było zbyt wiele osób no bo jak taka osoba dostanie do sprawdzenia 200 prac, no to wiadomo, że będzie miała problem czasowy chociażby aby sprawdzić każdą pracę pod względem plagiatu. O to chodzi w tym pytaniu. 
X: dobrze, rozumiem, jeszcze Tobiasz tutaj chce..
T: Chodzi o to, jak najlepiej, najrozsądniej rozplanować jest taką kwestię czy więcej uczyć czy srodzej karać? W jaki sposób najskuteczniej jest się przed takim plagiatem ustrzec, tak? No właśnie, właśnie tak jak piszecie. 
X: Tak, Moonika.
M: To może takie pytanie czy są jakieś prace prowadzone we współpracy z innymi uczelniami z zagranicy właśnie, żeby też właśnie wykrywać plagiat w innym kraju [nieczytelne]
X: czyli czy istnieje współpraca z innymi krajami, jeżeli chodzi o wykrywanie plagiatu?
M: tak. Czy istnieje już taka współpraca czy nie.
X: tak, Tobiasz?
T: A jeśli taka współpraca nie istnieje, to znaczy to jest takie pytanie można jest zawrzeć w jednej linijce z tym czy istnieje współpraca z innymi krajami. Czy stworzenie scentralizowanie bazy do konkretnych typów jest uzasadnione? 
X: może być?
T: Można dodać ekonomicznie. Tak. No i typów uczelni, tak. Tak. Na przykład problemy techniczne, tak, właściwie. Nie jest to po polsku napisane w tym momencie.
X: Może być, możemy jeszcze później nad tym pytaniem popracować jeszcze. Ja bym już przeszła do następnego tematu debaty, czyli metody kształcenia. Y tak, jeszcze Adam?
A: Tak, czy moje pytanie będzie uwzględniane, bo ono nie pojawiło się na tej tablicy 
X: te które na czacie napisałeś?
A: tak.
X: tak, tak. Mogę je jeszcze skopiować, ja je jeszcze kopiuję do innego edytora, tak żeby.. tak żebyśmy byli pewni, to dam je jeszcze na tablicę, żeby wszyscy widzieli. Widzicie? Widać? Tak, to dobrze.
A: A, ok. 

DYSKUSJA NA TEMAT METODYKI KSZTAŁCENIA
X: yyy tak, więc zaczniemy od metody kształcenia. Czy waszym zdaniem studia powinny być ukierunkowane na szeroko pojęty rozwój intelektualny czy też powinny być ściśle podporządkowane zdobyciu umiejętnościom potrzebnym w pracy? Czy studia powinny rozwijać intelektualnie czy być bardziej przydatne potem w karierze? Tak, Adam?
A: Moim zdaniem idea tego, aby studia przygotowywały nas bezpośrednio do pracy jest trochę bez sensu to znaczy żyjemy teraz w czasach, które bardzo szybko się zmieniają, tak naprawdę nikt nie jest w stanie przewidzieć za pięć, sześć lat ludzie z jaką wiedza będą poszukiwani. To znaczy bardzo ciekawy jest tutaj case w Niemczech, które chyba w latach 80’ kształciły informatyków na potęgę no i potem się okazało, że wcale tych informatyków tak dużo nie potrzebują, dlatego moim zdaniem studia, przynajmniej studia na uniwersytetach, powinny być dosyć uniwersalne. No i wśród studentów powinny wykształcać uniwersalne cechy. Natomiast powinny też umożliwiać zdobycia jakiejś konkretnej wiedzy, która może być przydatna na przykład takim typem wiedzy może być matematyka stosowana, którą potem można wykorzystać w różnych typach pracy. Natomiast na pewno błędem jest już od pierwszego roku ukierunkowywanie studentów na pewien typ pracy. No zresztą sam wybrałem studiowanie fizyki, ponieważ mnie to w żadnej mierze nie ogranicza. Po tych studiach mogę robić bardzo wiele różnych rzeczy i to, co będę robił zależy ode mnie, co ja zrobię w tym kierunku, aby móc robić daną rzecz. 
X: Yhum, tak, Piotr?
P:  No ja myślę, że nie powinno się zmuszać studentów danego kierunku, żeby chodzili oni na przedmioty, które nie są zupełnie związane z ich tokiem yy, no tokiem nauczania w tym kierunku. Jeżeli ktoś już wybrał daną uczelnię, dany wydział, dany kierunek, to już jest zdecydowany co ma robić. Jeżeli ktoś chce się rozwijać w wielu kierunkach, to może to robić na własna rękę i to jest, że tak powiem, jego własna sprawa. A ja osobiście nie chciałbym, żeby mi narzucali jakieś zajęcia zupełnie niezwiązane z moją dyscypliną. Jeżeli ktoś chce to może pójść na studia interdyscyplinarne, jakieś makrokierunki, gdzie takie studia pozwolą mu szerzej jakieś tematy, próbować różnych rzeczy. A nie na siłę wpychać mu nie wiadomo jakie przedmioty. To już jest, nie po to jest podstawówka, gimnazjum, liceum, żeby 12 lat człowiek miał możliwość skosztowania wielu rzeczy, sprawdzenia  w czym się czuje najlepiej, co by chciał najbardziej robić i to powinno być już, student wybierając już sam kierunek sam niejako decyduje co chce robić i nie powinien być potem w żaden sposób zmuszany przez uczelnie do studiowania rzeczy, które uważa za niepotrzebne, jeżeli będzie chciał, to on sobie poradzi.
A: Nie wiem czy to było odnośnie tego, co powiedziałem wcześniej, natomiast mi na pewno nie chodziło o zmuszanie studentów do uczenia się tego, czego uczyć się nie chcą. Tylko chodziło mi o to by nie nadmiernie nie specjalizować studiów, ponieważ to jest taka dosyć zgubna droga. 
X: A co dla was oznacza ukierunkowanie studiów na ogólny rozwój intelektualny? Monika, możesz mówić.
M: Mój kierunek jest bardzo interdyscyplinarny, bardzo ogólny. Nakierunkowuje na rozwój osobisty jednostki, a nie na jakaś konkretną pracę. Zresztą może być potem problem, za dużo specjalistów, a nie będzie tej pracy. Jakie było pytanie?
X: co oznacza ukierunkowanie studiów na ogólny rozwój intelektualny?
M: na ogólny rozwój intelektualny..
X: co to znaczy, że studia są…
M: No możliwość wyboru różnych, tak jak mi się podoba z tymi OGUNami, jak mamy, że jest w programie studiów wykłady ogólnouniwersyteckie i myślę, że powinno to być bardziej rozwijane by było więcej do wyboru ich i by łatwiej było się zapisać na taki jaki się chce, żeby było właśnie więcej wyboru takiego ogólnego, by było tak, że jak się zapiszemy na jakiś kierunek, to żeby [nieczytelne] na innym wydziale, nawet na innej uczelni zajęcia. Żeby było bardziej ogólne, możliwość uczęszczania na zajęcia na innej uczelni, to by było szczyt marzeń [?], kiedy brakuje [nieczytelne] na jednej uczelni, na innej jest zapewnione. 
T: No ja widzę, że powstał nam taki problem, że chcecie zrobić kolejne liceum, no. Nie można zbyt ogólnie uczyć. Po to jest uczelnia, żeby owszem rozwijać dalej, ale kierunków rozwoju jest bardzo dużo. Powinno być tak rzeczywiście, że sobie wybrać dość indywidualną ścieżkę. Niektóre uczelnia, tak jak niestety moja, parę rzeczy narzucają, które nigdy mi się w życiu nie przydadzą, jestem co do tego pewien, a mimo tego musimy na to chodzić. Na tym to też polega. Chociaż uzasadnieniem tego problemu, zjawiskiem, które powstaje, jest to kolejne kierunki studiowania. Ludzie studiują po dwa, trzy, cztery kierunki na raz. Dlaczego? Po to, żeby uzupełniać chociaż po jednym przedmiocie, który chcą sobie dobrać. Jest to troszkę bez sensu, bo nie powinno być moim zdaniem problemu, żeby sobie taki przedmiot dobrać do innego wydziału, na którym się jest. I myślę, że powstanie takiej możliwości byłoby bardzo dobre. 
X: Tak, Adam?
A: To znaczy na pewno istnieją takie kierunki studiów, które siłą rzeczy muszą mieć wyspecjalizowane na przykład budownictwo. I wtedy wiadomo, że rolą uczelni jest przygotowanie osoby, która będzie w stanie przygotować budowę mostu czy tam jakiegoś budynku. Natomiast istnieje też taki dziwny trend tworzenia kierunków przekazują studentowi jakiś ułamek wiedzy z danej dziedziny, jest to wiedza bardzo wyspecjalizowana no i przygotowywuje  do pracy na przykład na tylko jednym stanowisku. Mi chodziło o to by wystrzegać się czegoś takiego. Tym bardziej, że teraz jest taka dosyć silna dyskusja, w której szczególnie aktywni są pracodawcy, którzy mówią, że studenci nie są dobrze przygotowywani do pracy w firmach, ale jakby to tez nie jest rola uczelni aby przygotowywać studenta do tego, aby dobrze pracował w firmie. Są moim zdaniem pewne takie zastane umiejętności, które wśród studentów powinna wykształcać uczelnia, taką umiejętności jest na przykład umiejętność samodzielnego zdobywania wiedzy. A tego moim zdaniem brakuje, to znaczy tak jak patrzę na swoich kolegów to oni bardzo często nawet nie wypożyczają książek z biblioteki. Nie wiedzą, gdzie szukać wiedzy, są tacy trochę w tym wszystkim niesamodzielni. To znaczy, jeżeli nie będzie wykładu, nie będzie notatek, to oni się nie nauczą wszystkiego. 
T: Zgodzę się z tym, że właśnie powinno być pokazywane, w Ameryce, gdzie oni byli..no nieważne. Mam zagraniczną rodzinę, gdzie właśnie oni taki system już wprowadzili. Oni przede wszystkim uczą dzieci tego, jak wiedzę zdobyć. Oprócz tego, co wcześniej mówiłeś, bo z tym też się zgadzałem. Możesz mi przypomnieć?
A: to znaczy ja poruszałem kilka wątków. Na pewno mówiłem o tym, że są takie kierunki , gdzie specjalizacja jest wymagana na przykład jest budownictwo, ale z drugiej strony jest tez taki trend, że tworzy się takie bardzo wyspecjalizowane kierunki, które przygotowywują do pracy na danym stanowisku i to jest bez sensu. I to chyba wszystko, co mówiłem.
T: Tak, właśnie chodziło mi o to, że pracodawcy nie mogą wymagać tego, żebyśmy na studiach uczyli się dokładnie pod ten zawód. Przecież jest dużo takich zawodów, które są bardzo wyspecjalizowane i nie dałoby rady wyszkolić 200 osób rocznie tylko i wyłącznie pod ten zawód. Średnio, jest powiedziane, że każda osoba będzie zmieniać pracę pięć razy do końca aktywności zawodowej. Dlatego uczelnia powinna dawać możliwość rozwoju troszkę bardziej ogólnego, a pracownicy powinni rozwijać już tak bardziej precyzyjnie, w tej precyzyjnej formie, w jakiej chcą abyśmy pracowali. 
X: Teraz Monika.
M: To znaczy ja mogę o tym, jak ostatnio u nas nazwano to, jaką wiedze będziemy posiadać, po naszym kierunku geografii. Było powiedziane, że nasze studia głównie przygotowują nas do rozwiązywania problemów i to jest takie bardzo potrzebne, jeżeli chodzi o te szukanie materiałów to się zgodzę, że to powinna uczelnia przygotowywać, nauczyć studenta znajdować sobie materiały, źródła, no i rozwiązywanie problemów, to będzie pożyteczna wiedza we wszystkich obszarach, taki student będzie w stanie podjąć się wszystkiego [?]. no i tutaj mogę jeszcze powiedzieć, że za bardzo teraz pracodawcy za bardzo liczą na uczelnie, że przygotują to im pracownika, że nie będzie musiała sam im firma przygotowywać szkoleń dla niego, tylko będą mieli gotowego pracownika. Jest takie założenie teraz, to wcale nie jest dobre. 
X: Teraz Piotr. 
P: Ja chciałem tylko dorzucić, że przynajmniej u mnie na kierunku, z tego co słyszałem, jest jakaś baza na pierwszym, drugim roku są przedmioty dla wszystkich studentów, a potem są przedmioty wybieralne, każdy ma możliwość w danej specjalizacji się przygotować. Ma taka bazę, która pozwoli mu wyskoczyć w jakimś danym kierunku. A tak to ma przedmioty wybieralne, może się przygotować z danej specjalizacji, baza jest taka sama dla wszystkich i myślę, że to jest dość dobre rozwiązanie i ładnie, ładnie się sprawdza i pozwala i myślę, że jest takim mostem pomiędzy tak myślę tą stricte akademicką wiedza a wymaganiami pracodawców. 
A: A ja chciałem dodać, że to o czym mówiła Monika nazywa się Krajowe Ramy Kwalifikacji no i każda uczelnia jest zobowiązana do ich prowadzenia.
X: Ok, to może teraz następne pytanie. Jakiego typu powinny być prowadzone zajęcia, aby osiągnąć każdy z tych celów, czyli rozwój intelektualny i też, jakieś sprawy przydatne, które będą potem przydatne przy rozwoju kariery czy tez przy zdobyciu pracy?
A: Nie da się tutaj powiedzieć jednoznacznie. To wszystko zależy od typu studiów, które jest realizowany. Natomiast moim zdaniem na pewno osoby prowadzące każdy z typów zajęć powinny premiować zdolność studentów, ponieważ bardzo częstym zarzutem ze środowiska akademickiego jest to, że oni często są bardzo niesamodzielni. Natomiast moim zdaniem ta niesamodzielność jest budowana na wszystkich etapach edukacji. No i właśnie mogą to zmienić sami wykładowcy premiując samodzielność studenta no i można to robić tak naprawdę na każdym typie prowadzonych zajęć. 
T: Trochę się wyłączyłem, ale moim zdaniem, to znaczy inaczej… Obecnie studiuję zarządzanie i inżynierię produkcji. Miałem do wyboru na początku profil, moim zdaniem zostało to zrobione troszeczkę za szybko, bo nie mogłem się tak naprawdę jeszcze zastanowić, co będę chciał robić, jaką wiedzę zdobywać. No, ale załóżmy, że spodobała mi się taka wiedza z dziedziny takiej bardziej elektrycznej, co wtedy pojawia mi się specjalność, która nie odnosi się zupełnie do mojego profilu, bo to jest informatyka i jakość i muszę się teraz uczyć zupełnie czego innego niż wcześniej się uczyłem, w ogóle wiedza się nie zazębiająca, a bardzo bym chciał rozwinąć się w tamtym kierunku, więc co musiałbym zrobić? Pójść na drugi kierunek studiów. I co? Kolejne przedmioty bym musiał zdawać albo podobne, o tym samych poziomach, że tak powiem wiedzy. I wiem, że można przenosić je. I chodzi mi o to, że … o rany. Nie można kontynuować tego, czego się do koca lubi. Nie znamy tak naprawdę części dalszego rozwoju, nie możemy rozwijać topornie. 
A: No to jest właśnie ten problem, o którym wspomniałeś zbyt wczesnego wyboru specjalizacji. Szczęśliwie, on właściwie nie istnieje na Uniwersytecie Warszawskim, bo pierwsze lata studiów są dosyć ogólne. No natomiast nowy rektor Uniwersytetu Warszawskiego przedstawił pomysł, który mi się bardzo podoba, aby można było uczestniczyć w zajęciach oferowanych przez inne wydziały. Coś takiego właściwie obowiązuje na studiach międzywydziałowych, tylko trzeba się wcześniej na nie dostać. No i mój wydział oferuję mi bardzo dużą dowolność w doborze dodatkowych przedmiotów. Jest jakaś baza, która musze zrealizować no i są inne przedmioty, które sobie mogę dobierać dowolnie. No zresztą podobnie to trochę wygląda na SGH, gdzie wszyscy mają pierwszy rok ogólny, a na drugim roku wybierają specjalizację czy chcą się zając metodami ilościowymi, finansami i rachunkowością. Moim zdaniem właśnie powinniśmy dążyć do tego, aby edukacja była zorganizowana w taki sposób.
X: Yhym, tak Monika? Teraz możesz już powiedzieć.
M: No ja chciałam się tutaj zgodzić, że powinna być możliwość wyboru dodatkowych zajęć, jaka jest na programie MOST, koleżanka była właśnie w Krakowie, tak mają na Uniwersytecie Jagiellońskim, że sobie wybierają zajęcia, na które chcą uczęszczać i jest MISH chyba właśnie międzywydziałowe. Właśnie nie tak, że dopiero jak się idzie na ten kierunek międzywydziałowy tylko na każdym istnieje taka możliwość. I jeśli chodzi o to, jakie zajęcia powinniśmy wystosować, to ja myślę, że powinien być ten kontakt z absolwentami. Wiedza na temat tego, co im się przydało po studiach jest bardzo cenna. Powinni oni wracać na uczelnię i dostarczać tej informacji, jakie były zajęcia.
X: A jakiego typu zajęcia uważacie dla siebie za szczególnie wartościowe?
P: No na pewno wszelkiego typu, tutaj chyba niczego nie odkryje, no laboratoria, ćwiczenia i tego typu podobne zajęcia, na których można cos konkretnego zrobić. Wykłady, no zastanawiałem się czy są potrzebne, na pewno do jakiegoś stopnia tak, ale najważniejsze są wszystkiego rodzaju zajęcia praktyczne, które, o to przecież chodzi, żeby móc sprawdzić się, móc popracować, samodzielnie coś zrobić, samodzielnie coś przygotować, praktyki nabrać, zobaczyć jak do działa na własnych oczach, że się tak wyrażę. A nie siedzieć słuchać nie wiadomo czego, przysypiać na wykładzie, które są czasem po prostu kalką z książki i przypisywanie w moim przypadku jakichś twierdzeń i tak dalej. No dlatego głównie laboratoria, wszelkiego rodzaju zajęcia praktyczne.
A: Nie da się przeprowadzić laboratoriów i wiedzy praktycznej bez wiedzy teoretycznej. A no więc, trzeba naprawdę iść na jakiś kompromis. Albo zobowiązać studentów do samodzielnego zapoznania się z materiałem wykładowym, albo też organizowanie tego typów wykładów. Bardzo lubię to, że na moim wydziale wykłady są nieobowiązkowe także nie musze na nie chodzić. Od pewnego czasu eksperymentuje z kursami, jest taka strona internetowa, gdzie są oferowane wykłady z innych uczelni. Na przykład ze Stanfordu, to co zauważyłem, to ze wykłady wprowadzające do danej dziedziny są tam prowadzone na dużo niższym poziomie abstrakcji niż to się dzieje w Polsce. Osobiście mam takie wrażenie, że zbyt wysoki poziom abstrakcji powoduje zniechęcenie studentów do danego tematu, powoduje to, że studenci przysypiają na wykładach. No i to szczególnie dotyczy kierunków ścisłych, po prostu wykładowcy nie dostosowują się do zmian, które zaszły w ciągu ostatnich 20 lat w polskiej szkole. No i ja osobiście bardzo, bardzo doceniam rolę zajęć internetowych. Z bardzo prostego powodu: jak wykład jest nagrany i dostępny w internecie, można go obejrzeć w dowolnym momencie, można go podzielić na kilka części, no i moim zdaniem to jest po prostu przyszłość. To znaczy każda uczelnia powinna mieć bazę multimediów dotyczącą prowadzonych zajęć.
P: Tak, tak całkowicie się tutaj zgadzam. Racja to na pewno jest to, że nie da się bez jakichś podstaw teoretycznych, głupio mówiąc, bez jakichś twierdzeń, wzorów i tak dalej czegokolwiek praktycznego zacząć robić. I rzeczywiście myślę, że dobrym sposobem byłby nagrane te wykłady. Chociażby teraz AMT, amerykańska uczelnia bardzo dużo swoich wykładów udostępnia, ćwiczeń i tak dalej, dalej, dalej. To jest bardzo dobra podstawa, bo to co jest dla nas oczywiste można przeskoczyć z danego wykładu, to co jest trudniejsze można dwa, trzy, cztery razy obejrzeć i tak dalej. Jednocześnie często jest transkrypcja tekstu, więc można się do niego odnieść. Co więcej, zauważyłem, że sposób przekazywania wiedzy, szczególnie jeśli chodzi o przedmioty ścisłe, jest w Polsce trochę specjalnie opowiadane ciężkim językiem. Kiedy tylko mogę staram się odnosić do jakichś publikacji chociażby angielskich, ponieważ tam, niektórzy mogą powiedzieć, że zwracają się do ciebie, jak do idioty, ale ja osobiście, to jest dość pomocne. Ja wolę mieć wszystko na spokojnie niż trzy dni siedzieć, zastanawiać się nad jednym zdaniem o co autorowi tutaj chodzi. I rzeczywiście coś w tym jest, że uczelnie zagraniczne lepiej podchodzą do tego tematu. Więc również jestem za wszelkimi rodzajami nagraniami multimedialnymi wykładów i również polecam wszelkiego rodzaju zagraniczne nagrania. 
X: teraz Tobiasz.

T: Uważam, że da się organizować laboratoria bez tej wiedzy teoretycznej, to znaczy wiadomo no, że jakąś wiedzę muszą przedstawiać, może natomiast nie w ten sposób, co jest u nas: ciurkiem leci 30 godzin wykładów i potem mamy tyle samo wiedzy, tych praktyk, jakichś warsztatów czy laboratoriów czy czegoś w tym rodzaju. Myślę, że jeśli z zajęć na  zajęcia ta wiedza teoretyczna była by podpierana czymś co można w praktyce zobaczyć czy zastosować byłoby to o wiele bardziej skuteczniejsze. 
A: Ale chyba jest to w jakiś sposób teraz zorganizowane, to znaczy, że przynajmniej na moim wydziale do każdego wykładu są prowadzone ćwiczenia, na wykładzie jest przekazywana wiedza teoretyczna, a na ćwiczeniach rozwiązuje się problemy praktyczne. Nie wiem jak to wygląda u ciebie.
T: No teoretycznie jest to tak jak powiedziałeś, ale w praktyce u nas zupełnie teoria odbiega od praktyki. Niestety tak jest, może u ciebie jest to lepiej zorganizowane, u mnie jest jak jest.
X: Tak, Monika, możesz już mówić?
M: Ja mogę powiedzieć, jak to u mnie było rozwiązanie z geologią. Mieliśmy ćwiczenia ze skał, rozpoznawanie skał i minerałów. Wykład dotyczył zupełnie innych rzeczy, takich jak w liceum czy gimnazjum. A ćwiczenia musieliśmy czytać ze skryptu jakieś te rzeczy, mieliśmy wejściówki i to było sprawdzanie wiedzy czy się przygotowaliśmy do ćwiczeń. Chciałam tez powiedzieć, że to dobre było. dostępność materiałów z wykładu gdzieś w internecie, na platformach, tylko żeby była cały czas dostępna. Na przykład miałam tak, że miałam ćwiczenia z gipsu, była platforma, która już w ogóle nie istnieje, więc miałam materiały, miałam możliwość przeczytania z nich, ale znikły już i nie mam dostępu, a chciałabym jednak, żeby cały czas te materiały były dostępne. Uniwersytet teraz tyle zmienia, w ogóle cała platforma została zmieniona i ciężko jest teraz powrócić do tej wiedzy z pierwszego roku. 
A: czy zgłosiłaś dziekanowi taki problem, że ćwiczenia i wykład się rozmijają? Bo może po prostu osoby odpowiedzialne za układanie programu studiów nie maja o tym zupełnie pojęcia i takie rzeczy trzeba im po prostu zgłaszać i może udałoby się coś w tym kierunku zmienić. 
M: Ale to właśnie nie chodzi o to, to było dobre.
A: Ale ja mówiłem do Tobiasza.
X: Już Tobiasz możesz powiedzieć.
T: Nie był ten problem zgłaszany, właściwie nie wiem dlaczego. Natomiast uważam, że taka rzecz powinna być zgłoszona. I dzięki, może w tym kierunku zacznę działać. Wiadomo, że lepiej byłoby jeśli uczysz się danego przedmiotu, nazwijmy to tak, żeby przynosił on podobna wiedze i z wykładów, i z laboratoriów. No być może, być może jest sens.
X:  No właśnie, a jak myślicie w jakim stopniu nauczyciele akademiccy są przygotowani do różnego typu zajęć? Tak, Adam?
A: To znaczy, to wygląda bardzo różnie, tak. Są wykładowcy, którzy prowadzą zajęcia dla pierwszego roku i w ogóle nie znają programu liceum, uważają, że studenci potrafią coś, co zostało z programu wyrzucone 20 lat temu. No a są też osoby, które się bardzo w tym interesują, są bardzo otwarte. Moim zdaniem wykładowcy, którzy mają zajęcia ze studentami pierwszego roku powinny być zapoznawane z programem liceum, to by mogło wiele zmienić. No a teraz to w dużym stopniu leży w kwestii prowadzącego. Myślę też, że pojawiające się na Uniwersytecie Warszawskim ankiety, anonimowe ankiety, gdzie można ocenić każdego pracownika naukowo-dydaktycznego, który prowadził nam zajęcia, też trochę zmieniają, ważne jest aby dane wydziały wyciągały z tych ankiet wnioski i myślę, że to będzie bardzo dobre narzędzie i myślę, że warto to wdrożyć na wszystkich innych uczelniach.
X: Tobiasz, możesz to powiedzieć.
T: Tak, mogę już powiedzieć? Chciałem sobie zapisać, żeby nie zapomnieć, co chciałem powiedzieć. Tak, te ankiety występują u nas, ale raczej w kategoriach najlepszy, najgorszy nauczyciel. No ale moim zdaniem powinny być do każdego nauczyciela, do każdego przedmiotu, indywidualnie, taka ankieta powinna być stworzona, żeby każdy mógł wyrazić swoje zdanie co uważa, o tym przedmiocie, o nauczycielu, prowadzeniu, o materiałach dostępnych i o kwestiach poruszanych. No wiem, że ciężko by było wyegzekwować jakieś rzeczy, jeżeli nauczyciel by totalnie się do tego nie nadawał, a jest taki u nas, wiem, że od dawna są na niego skargi i zażalenia, mimo tego nie jest prowadzone żadne postepowanie w tej kwestii. I jak sobie z tym poradzić? Samorząd studencki, w którym zresztą jestem, też ma ręce uwiązane. Gdyby wszyscy studenci z całego roku chcieli go odwołać, pewni coś takiego zostałoby zrobione, no ale każdy się boi. Może istnieje jakieś zewnętrzne źródło pomocy, no jak to jest u was?
X: yhum, Adam proszę.
A: Na UW to jest właśnie jest to zorganizowane dokładnie w taki sposób, w jaki chciałbyś aby było to zorganizowane. Do tego, każdy student może zobaczyć wyniki tych ankiet, to znaczy każdy student może zobaczyć, jak dany pracownik w danym semestrze został oceniony przez innych. U mnie na wydziale też zdarzyło się kilka razy, że prowadzący zajęcia został zmieniony w trakcie. Po prostu zostało napisane podanie do prodziekana spraw studenckich, pod którym podpisali się studenci uczestniczący w danym kursie. No i została przydzielona nowa osoba prowadząca ten przedmiot. Przynajmniej na moim wydziale jest to możliwe.
T: Aha, dostałem głos. To fajnie, że macie takie możliwości i gdybyście mieli jeszcze takie zaplecza jak my, to pewnie zmieniłbym kierunek, więc dobra to tyle w tej kwestii. Mamy jeszcze tematy w tym dziale?
X: Tak, znaczy możemy porozmawiać o materiałach informacyjnych, o scenariuszach, które tam są zawarte. Czyli moje pytanie brzmi: jak powinien być budowany program studiów na podstawie różnych scenariuszy? I oczywiście chodzi mi tez o plusy i minusy takich scenariuszy. [cisza] Jeżeli nie, to możemy pomyśleć nad propozycjami pytań do ekspertów, bo też czas nas trochę goni.
A: A ja mam pytanie: kim są ci eksperci?
X: Eksperci są z wyższych szkół profesorami. 
P: Można by na pewno się zapytać o to, jak oni widzą wprowadzenie międzyuczelnianej bazy wykładów? Czy jest to możliwe, co by trzeba móc zrobić by taką bazę stworzyć? Bo według mnie to byłby bardzo dobry pomysł. 
X: Yhum, jeszcze pytania może jakieś macie?
T: Może co właśnie w sytuacji niekompetencji nauczycieli można poradzić?
X: Już zapisuję, tak, Adam?
A:  Czy uczelnie posiadające ankiety oceniające jakość prowadzenia zajęć dydaktycznych uzależniają od ich wyników yy, nie wiem, na przykład pensje danego pracownika albo w oparciu o wyniki tych ankiet, czy wyniki tych ankiet są brane pod uwagę przy przedłużaniu umowy z pracownikami. 
X: Jakoś tak to zapisałam, mniej więcej. Tak, Tobiasz?
T: Ja wiem, że u nas, tak, nauczyciel dostaje pewien bonus za to, że został wybrany nauczycielem roku. Mamy taki konkurs, który się nazywa złota kreda. To jest poniekąd odpowiedzią na te pytanie, znaczy przynajmniej u nas. Ale nie odpowiada tez na pytanie, wyniki, wyniki mogą być tez negatywne, więc co z wynikami negatywnymi?
X: to dopiszę takie pytanie, tak? Co w przypadku, gdy wyniki ankiet są negatywne?
T: Można dopisać, tak, do tamtego. 
X: Tak, Monika?
M: U mnie na wydziale znamy taki przypadek, że wyniki ankiet wpłynęły na przedłużenie umowy czy też wyrzucenia z pracy nauczyciela akademickiego, tak? Tez chciałam się dowiedzieć, od tych ekspertów może czy ta komunikacja między uczelniami jak ona wygląda, czy jest bardzo sprawna, czy nie. Bo ja uczestniczyłam w takim badaniu czy projekcie współfinansowanym przez Unię Europejska na podobny temat i tam były wyniki na temat przyszłości wypracowane, to się nazywało Akademickie Mazowsze 2030 no i nie wiem co będzie z tym, bo naprawdę podobny temat tych metod kształcenia, bo o plagiacie nie mówiliśmy. Z tego wynika, że ta komunikacja jest bardzo słaba, bo zamiast korzystać z czegoś wypracowanego, to rozmawiaj się o tym powielając to. Nie wiem, może to jest zwrócenie uwagi na to. Może dobrze, że  jest wiele takich inicjatyw.
X: Ma ktoś jeszcze jakieś pytanie czy możemy już przejść do kolejnego wątku naszej debaty? Nikt się nie zgłasza czyli teraz będziemy mówić o odpłatności za drugi kierunek. Jak wiadomo jedni płacą a inni nie za pierwszy kierunek studiów. Rozważmy teraz sytuację czy ci, którzy nie płacą powinni mieć też taką możliwość na drugim kierunku?
A: Moim zdaniem powinna istnieć taka możliwość bezpłatnego zapisywania się na przedmioty oferowane na innych wydziałach. Sam ten proces powinien być jakoś regulowany , natomiast powinna być taka możliwość. Wtedy nie byłoby po prostu sensu w studiowaniu na drugim kierunku.
M: ja się mogę tutaj zgodzić tylko. Wtedy na pewno by wyszło taniej dla uczelni. Nie musieliby organizować nowego roku czy kierunku, zajęcia, które są wyznaczyć więcej miejsc. 
X: Jeszcze ktoś chciałby zabrać głos? Tak, Tobiasz? Zgadzasz się.
T: No ja chciałem powiedzieć, że zgadzam się z tym dobraniem przedmiotów, które nas interesują do obecnego programu studiów i myślę, że powinno to być na każdej uczelni możliwe. Przedmioty obieralnie, niekoniecznie z profilu, ale  tylko przedmioty obieralne czysto z profilu, właściwie ze specjalności żadnych innych.
X: A teraz może pytanie dotyczące zwalniania z opłat. Jakie są różne propozycje zwalniania z opłat, można tu nawiązać do materiałów informacyjnych. I które z tych propozycji uznajecie za słuszne. Adama, słucham?
A: W przypadku mojej propozycji zwalnianie z tych opłat nie ma sensu, bo w ogóle nie istniałoby studiowanie na drugim kierunku. Także nie jest w stanie za bardzo się do tego odnieść, ponieważ uważam, że studiowanie na drugim kierunku jest bez sensu, kiedy mamy możliwość dobierania sobie przedmiotów z innych wydziałów.
P: No tu się zgodzę, że taka możliwość dobierania sobie przedmiotów w jakiś sposób niszczyłaby sens jakiekolwiek studiowania na drugim kierunku, bo możemy sobie ustalić wszystko tak jak chcemy. Natomiast jeśli chodzi o odpłatność tak jak teraz to wygląda to powinno być bezpłatne dla osób z wysokimi wynikami, skoro już tyle osiągnęły, są w stanie udźwignąć z dobrymi wynikami pierwszy kierunek, to jako nagroda, jeżeli chcą oczywiście i myślą o drugim kierunku. Jeżeli są na pierwszym kierunku i dobrze im idzie i chcą się jeszcze rozwijać no to myślę, że powinno być im to udostępnione za darmo. No i podobnie z problemami finansowymi, no też uważam, że nie powinno być tutaj żadnych problemów, nie powinny być one ograniczone koniecznością opłaty.
X: Ktoś jeszcze chciałby coś powiedzieć jeśli chodzi o zwalnianie z opłat z drugiego kierunku?
M: Tak jak teraz jest właściwie dobrze z tym dobrym wynikiem  i wtedy można studiować bezpłatnie drugi kierunek i ten status materialny powinien być szerzej sprawdzany, bo jest teraz dużo osób z długami i wiadomo pensja tyle, coś tam tyle, a długi swoje. Z długami zupełnie inaczej wygląda sytuacja materialna i moim zdaniem powinni zwraca uwagę na bazę dłużników czy coś takiego ustalając ten dochód na członka rodziny czy tam na osobę, który uprawnia.
T: Chyba nie chodzi tyle o długi, co o kredyty, bo to jest problemem.
M: No, no.
T: No, no to tyle.
X: A jeśli chodzi o te propozycje, które były przedstawiane w materiałach informacyjnych, zwalnianie z opłat, to które uznajecie za słuszne? Przytoczyć, tak?
T: Możecie przytoczyć?
X: Chodzi mi o płatny drugi kierunek, nie wiem czy macie przed oczami materiały informacyjne?
T: Tak, ale te sposoby, bo ja tego nie mogę znaleźć.
A: To jest na samym końcu. Strona 17, 18.
X: to się zaczyna od strony 17.
P: No to tutaj w dużym skrócie, bo widzę, że jest prośba o przytoczenie. Propozycja pierwsza to jest to, że powinno być dla wszystkich studentów płatna. Propozycja druga, jeżeli dobrze widzę, sugeruje, jest dla osób, które nie dość, że mają problemy materialne to mają wysokie oceny na pierwszym kierunku. Trzecia bardzo wysokie wyniki na pierwszym kierunku, przedstawia komisji potrzeby studiowania na drugim kierunku. Propozycja czwarta dla osób o niskim statusie materialnym. I propozycja piąta z wysoka średnią powyżej 4.5. jeżeli o mnie chodzi, to to, co już mówiłem. Myślę, że propozycja druga. Na pewno propozycja druga? No na pewno jeżeli osoby o niskim statusie materialnym chcą studiować drugi kierunek, to powinny się wykazać jakąś, dobrymi ocenami. Jeżeli na pierwszym kierunku idzie im słabo i jeszcze chcą pchać się na drugi, to jest całkowicie bez sensu. Dlatego myślę, że najważniejszym kryterium powinny być oceny. Jeżeli, bo tak jak mówię, jeżeli komuś nie idzie na pierwszym kierunku, to nie widzę sensu by powinien za darmo móc studiować drugi kierunek. Nawet jeśli mówimy tutaj o niskim statusie materialnym. Myślę, że to jest w sumie wszystko. 
X: A jakieś wady tego rozwiązania?
P: No tu jest napisane, że osoby, które mają nie najlepsze wyniki w nauce przez trudny start mogą czuć się pokrzywdzone. Myślę, że teraz jest taki przepływ informacji, taka dostępność wiedzy zarówno w bibliotece jak i w internecie, że ciężko jest mi się postawić na miejscu tych osób, ale wydaje mi się, że gorsze warunki ekonomiczne nie maja takie wpływu na naukę, na chęć uczenia się i studiowania. No może jest problem taki, że takie osoby musza pracować by pomóc w otrzymaniu rodziny, no to wtedy rzeczywiście mogą mieć mniej czasu na studiowanie. Szczerze mówiąc jest to pewien minus ten trudny start. No musiałbym to jeszcze przemyśleć. Rzeczywiście jest to dość znaczący minus. 
M: No, ale jest dużo stypendiów tych na przykład też Jana Pawła II jakaś fundacja, która pomaga takim osobom z niskim statusem materialnym. Tez jest pewnie wiele innych ministrów, firm, stypendiów i tak dalej, więc tutaj nie widzę problemu aż takiego chyba. 
X: To może teraz znowu pomyślimy nad pytaniami do ekspertów? Tylko teraz będzie to związane z odpłatnością za drugi kierunek. Ma ktoś jakąś propozycję pytania?
P: Znaczy nie wiem czy to do ekspertów, generalnie tutaj w propozycji trzeciej mamy taką, takie zdanie: zwolnienie z opłat coś tam, coś tam dla studentów, którzy przedstawią uzasadnioną potrzebę studiowania na drugim kierunku. Co to znaczy ta uzasadniona potrzeba? Nie jestem w stanie sobie do końca wyobrazić, jak student miałby uzasadnić czy naprawdę on potrzebuje studiować na drugim kierunku. Nie wiem czy to pytanie do ekspertów czy może do was?
M: To może chodzi czy jemu może brakować przedmiotów na jego macierzystym kierunku? Bo tutaj nie widzę innej możliwości chyba. Jak kompletnie inny kierunek chce studiować to nie uzasadni tego. 
A: Pytanie czy istnieje wprowadzenie prawnie możliwości dobierania sobie przedmiotów z innych kierunków studiów? Aby taka sprawa była po prostu zagwarantowana w ustawie o szkolnictwie wyższym. 
X: czy istnieje taka prawna możliwość zapisu na inne zajęcia niż te takie zajęcia… nie wiem czy dobrze rozumiem.
A: Nie. Czy można tak zmienić ustawę o szkolnictwie wyższym, aby każdy student mógł sobie wybierać przedmioty z innych wydziałów.
X: Widzisz, bo napisałam na tablicy? Jest poprawnie?
A: Tak, tak. Jest dobrze.
X: ktoś jeszcze ma jakąś propozycję?
T: Dajcie chwileczkę do namysłu, bo myślę, że w tym temacie na pewno jakieś pytania, przynajmniej mi, się trafią. Tylko temat jest dość obszerny i wolę sprecyzować pytanie, więc proszę jeszcze o chwilę czasu. 
X: jeśli ktoś chciałby cos jeszcze powiedzieć w sprawie odpłatności za drugi kierunek to proszę się zgłaszać.
M: To może jest taka możliwość, żeby firmy albo inne instytucje spoza uczelni dotowały studia takiego studenta czy on sam by musiał sobie wyszukać sponsorów. Czy istnieje możliwość zewnętrznego dotowania studenta na drugim kierunku? I czy by to mogło iść od uczelni, kontakt po prostu czy on sam by musiał kombinować.  Nie wiem jak to sformułować w ogóle.
A: Różne firmy oferują różne stypendia. Na przykład takie stypendia oferuje Google, szczególnie wspiera tutaj kobiety inżynierów. To w dużej mierze zależy od kwestii danej firmy. Uczelnie, wydziały mogą w tym kierunku działać po prostu proaktywnie to znaczy zachęcać firmy do tego. 
M: o to właśnie też mi chodziło. Nie wiem czy oni są w stanie zapłacić za całe studia osoby czy to jest jakieś stypendium ograniczone. Nie wiem dokładnie jak to wygląda.
[dźwięk telefonu w tle]
T: No dobra, ja mam takie pytanie. Jak najlepiej dotrzeć… Możecie ten telefon?
A: A to proszę mi wyłączyć. 
T: O, jak najlepiej dotrzeć do możliwości skorzystania z takiego, nazwijmy to, sponsoringu. To słowo może się źle kojarzyć. Jak można skorzystać z możliwości sponsoringu nie tylko aby móc mieć lepsze wyniki czy uczy się na drugim kierunku, ale aby, ja na przykład musze pracować by się móc  w jakimś stopniu utrzymywać, a myślę, że wyniki byłyby lepsze, mógłbym się bardziej rozwijać gdybym tej pracy mieć nie musiał. No i właśnie jakiś dochód zewnętrzny jest mile widziany. Jak go zdobyć? 
X: Może być takie pytanie, jakie napisałam na tablicy?
T: Y tak, tam tylko, aby między sponsoringu a nie. 
X: tak, Adam?
A: Telefon już mi przestał dzwonić, więc mogę mówić. To znaczy to jest kwestia bardzo indywidualna dla każdego kraju. Wiem jak to na przykład wygląda w Danii, tam każdy student, który jest Duńczykiem albo płacił tam podatki przez dwa lata dostaje miesięcznie około 3 tysięcy złotych miesięcznie plus do tego jest możliwość zdobycia stypendium prywatnego, takie stypendia najczęściej oferowane są przez osoby prywatne. Natomiast to jest możliwe dlatego, że ten kraj jest po prostu zamożny, tak. Zresztą pewnie dosyć podobnie jest w Norwegii, która czerpie duże dochody z wydobycia złóż naturalnych. No natomiast w Polsce w najbliższym czasie na pewno nie będzie to możliwe. Słyszałem o tym, że rząd chce po prostu bardziej dotować kierunki, które są bardziej potrzebne gospodarce na przykład ludzie na fizyce mogą dostawać około 100 złotych miesięcznie właśnie w ramach programu ministerstwa. W Polsce są póki co takie możliwości i większych na razie nie będzie.
X: Czy ktoś chciałby coś jeszcze dodać w tym temacie? Jeżeli nie to myślę, że możemy już zakończyć nasza debatę. Ja bardzo dziękuje wam za udział w dyskusji i proszę was, żebyście się znowu pojawili za tydzień też, także w poniedziałek, to będzie 29 października, także o godzinie 18. Wtedy debata zacznie się od spotkania z ekspertami, którzy odpowiedzą na te pytania, które dzisiaj wymyśliliśmy. Więc jeszcze raz dziękuje za obecność i mam nadzieję, że usłyszymy się ponownie za tydzień. Do usłyszenia!
P: dzięki. Do usłyszenia
T: dzięki. 
A: dzięki.
wpy









